Title : 塔と重力
Author: 上田岳弘




この作品の全部あるいは一部を無断で複製・転載・配信・送信すること、内容を無断で改変・改竄することを禁止します。また、有償・無償にかかわらず第三者に譲渡することはできません。

○新潮社の電子書籍：「Shincho LIVE!（新潮ライブ！）」

http://www.shincho-live.jp

○新潮社の書籍：「新潮社ホームページ」

http://www.shinchosha.co.jp

塔と重力

上田岳弘

目　　次

塔と重力

重力のない世界

双塔

塔と重力

塔と重力　美希子と知り合ったのは上京してくる二年前のことだった。当時十七歳の僕は、関西に住んでいた。通っていた予備校で仲良くなったグループの一人に美希子がいた。今から約二十年前、一九九四年のことだ。

　予備校でできた仲良しグループでは、僕以外の皆が進学校に通っていた。年明けの一月十五日から二泊三日の勉強合宿に行くことを田中が計画し、僕も乗った。実質は、男子三名に女子三名の気晴らし旅行だ。立案者の田中は、京都大学を志望しているエリート高校の生徒だった。中学からずっと男子校だった彼は、女子とまともに話したことがないらしく、予備校で自分がそんなグループを形成できたことに驚いていた。

　先日から、Facebookの「知り合いかも？」の欄の上の方に、その田中の名前が表示されている。プロフィール写真をクリックしてみたところ、今の勤務先は東京のコンサル会社となっている。受験直前に京都大学から一橋大学に志望を変えた田中は、僕と同じタイミングで上京したのだが、東京で遊ぼうぜ、という淡い約束は守られることなく、近況はよく知らなかった。懐かしさもあって、僕は田中に友達申請を送った。二人目の子供が生まれたという最新の投稿にいいね！をして、『久しぶり、今度飲みに行こうぜ』とメッセージも送った。すぐに親指を立てた拳を模した「Thumbs up」マークが返ってきた。

　まあ、元気に生きている田中のことはどうでもいい。美希子のことだ。美希子が亡くなったのは阪神・淡路大震災のせいだった。僕たちの合宿中にそれは起こった。僕たちは高校をずる休みすることにして、一日目は、早朝から神戸三宮駅付近の神社にお参りに行った。帰り道の喫茶店でだべるのも午前中で切り上げ、午後からは予備校の自習室に入った。神戸市内のビジネスホテルに寝泊まりして、二日目は皆で一日中勉強した。楽しかったのは、連泊した日の夜だ。男子が泊まる部屋に集まり、コンビニで買った酒も少し飲んだ。ビールとかチューハイとか、そんな安手の酒だ。それが大地震の前夜の過ごし方だった。

　そして一月十七日、地震が起こり、僕たちが眠りに就いていたホテルは倒壊した。僕と美希子は約二日間生き埋めになったが、二人とも命は落とさなかった。僕は助け出されてから丸一日眠り続けて目を覚ましたが、美希子は眠ったままだった。何年も眠り続け、その内に亡くなったと聞いている。結局僕は、一月十七日以来美希子には会っていない。彼女の親が会わせてくれなかったからだ。たぶんあの地震さえなければ、初体験の相手は美希子になるはずだった。

　田中が京都大学から一橋大学に志望校を変えたように、僕も神戸大学から早稲田大学に志望校を変えた。「田辺くんはきっと何だってできるよ」知り合いがまるでいない東京でRadioheadのOK COMPUTERを聴きながら、僕は美希子に言われた言葉を反芻した。「きっと何をやってもうまくいくよ。それで素敵な奥さんをもらって可愛い子供ができて、きっと全部うまくいくよ。私はこういうの間違えたことないから、信用していいよ」

　思春期の終わり頃の僕は、美希子のことを「セックスできそうでできなかった相手」として思い出していたわけではない。美希子を素材にすれば、その時期のことを感傷的に物語ることができるのだろう。でも僕はそれを慎重に避けてきた。あんな地震で彼女の人生が台無しになり、強く心に残ったが、多分ああいう終わり方でなければすぐに忘れてしまったはずだ。考えてみれば生前の彼女と過ごしたのは、せいぜい八か月程度だった。

　月並みだが、自分は薄情なのだと思う。美希子に向けていたものと同じ思いを、僕は後に別の女性たちにも抱くことになった。だが、いつも後から気づくのは、それは寂しさと性欲がないまぜになった身勝手な感情であって、愛ではなかったということだ。人生半ばにも満たない年齢で死んでしまったのは可哀想だと思うが、僕は美希子を愛してはいなかったし、これまでに他の誰かを真剣に愛したこともない。

　神戸から上京して、僕は線路際のアパートに住み始めた。人類が滅亡する、という当時流行していた予言の有効期限が切れる直前のことだった。「一九九九年に恐怖の大王が舞い降りる」というノストラダムスのあれだ。恐怖の大王という漠としたキーワードに、多くの人間が天災や人災を想起していた。どれほど非現実的なカタストロフィが起きたとしても、誰もがすんなり受け入れてしまいそうな、そんな諦念に満ちた空気があった。実際、大震災の後で僕が上京する前後には、世紀末的な事件が散々起きていた。地下鉄サリン事件、オウム真理教の教祖の逮捕、地元では僕より年下の少年がさらに幼い子供を手にかける事件があった。二〇〇一年問題でバグを起こしたコンピューターが核ミサイルを発射するかもしれない、などとテレビの三文番組が煽あおっているうちに年が明け、現実世界はあっさりと新しい世紀に突入した。

　阪神・淡路大震災で倒壊したホテルの下敷きになって以降、僕は生き埋め状態のフラッシュバックに悩まされるようになっていた。その発動条件は二つで、一つは身動きの取れない状況に置かれることだ。例えばノブの壊れたトイレに知らずに入った時、高速道路を走っている車中、あるいは劇場のぎゅうぎゅう詰めの座席。ここからしばらくは出られない、と感じてしまうともう駄目だった。背筋が強張り、激しい動悸に目が眩んだまま脂汗を握りしめることになる。そして二つ目は、地震だ。この国では小さな地震がしょっちゅう起こるが、震度二か三の揺れがあると、僕の体は震えが止まらなくなった。

　上京して一人暮らしを始めるにあたって、僕は逆転の発想を試みていた。避けられない地震を警戒するのではなく、逆に電車が通る度に揺れるアパートに住むことにしたのだ。揺れ自体に体を慣らし、地震の揺れを普段の揺れに紛れさせる。盛大に揺れるよう、なるべく古いアパートにした。住み始めてから最初の一週間に、フラッシュバックが二度起こった。が、気を失うほどではなかった。ひどい不安感に襲われはしたが、薬を飲まずにやり過ごせた。荒療治が功を奏し、時が経つにつれフラッシュバックの頻度は減った。上京して半年後には、日常的な地震ならばまず平気になった。

　線路際に住むメリットは、他にもいろいろあった。例えば家賃が安いこと。騒音に寛大な住人が多いこと。学生時代の四年間を過ごしたぼろアパートのことは、今でも懐かしく思い出す。築五十年は経とうかという木造モルタルで、家賃は共益費込みで三万円だった。それに共用シャワーの利用料が月に三千円。実に経済的な住処だった。揺れに慣れるにつれ、僕はだんだん密室空間すら平気になっていった。シャワーボックスは庭に二つ置かれていて、その脇を電車が走り抜けると、ボックスごとがたがたと揺れた。それにも慣れた僕は、気にせずに頭を洗い、体を洗った。電車の往来は深夜過ぎまでひっきりなしだった。安普請の壁は音が筒抜けなのにもかかわらず、恋人と励む隣人もいた。特に右隣からは頻繁に悩ましい声が聞こえてきた。これを安アパートに住むメリットととるかデメリットととるかは微妙なところだ。

　その頃に顔を出していたグループでは、商社や銀行やテレビ局などの有名企業へ就職するタイプの人間、起業を目指したり司法浪人をするような山っ気のある人間、あるいは映画監督や作家を志望する人間など、それぞれのタイプの人員が微妙に重なりながら、類るい友とも的な集合体が出来上がっていた。Facebookで検索してみると、ホワイトカラー組は二人以下の子持ちで、友達登録の人数が百五十人程度という人間が多かった。起業・開業組の多くは、起業した一人がやたらにビジネス関係のイベントの様子をアップしている他は、とりあえず登録だけしときました、という風情。芸術系の面々は、展覧会や映画演劇、コンサートの鑑賞記録や内省的な所感をぽつぽつアップする、といったところだった。少し意外な感じがするのは、一流企業にいる人間のFacebookの登録数が少ないことだった。いかにもＳＮＳを活用しそうだと思っていたが、よく考えてみれば、彼らは守るべきものが多い人生を歩んでいるはずで、自身の日常をアップして何らかのリスクが発生することを避けているのだろうと気づいた。日本のエリートでもある彼らには、ＳＮＳで得られるささやかな承認など必要ないだろうし。

　久しぶりに知人の近況を検索し、まだ繫がっていない友人の幾人かに友達申請を送っていると、先日見つけて友達登録だけしておいた水上からメッセージが来た。弁護士になった水上は、起業・開業カテゴリの一人だ。

『久しぶり、というか大学以来だな。今東京にいるの？』

『おお！　久しぶり。東京にいるよ。水上は元気なの？』

『久しぶりに飲みに行くか』

　という簡潔な流れで、月内に飲みに行くことになった。

　考えてみれば、この時こんな風に応じなければ、水上の「美希子アサイン」が始まることもなかったのだ。

　水上と知り合った当時、僕にはどの集団にも馴染みきれないところがあって、お客さんのように浮いたキャラクターでいることが多かった。僕の見るところ水上は、そんな僕と同類の一人だった。「結局お前がどこでも浮いて見えるのは、０か１００かでしか物事を見ていないからだ。全部思い通りになるか、完全にどうでもいいか。だから他人に興味が向かないし、溶け込めない。異常にプライドが高いんだよ」ちょっとした共通点もあって水上とはよく話すようになり、ある時、そんなことを言われた。その台詞は心中で僕が水上を評していた内容に似ていたように思う。

　水上弘史は僕の知る中で最も女好きの男だ。水上は何か精神に問題を抱えているに違いない、そう心配してしまうほど、学生時代の彼はひっきりなしに女性との出会いの機会を求め続けた。「俺そっち参加できないから、悪いけどお前行ってくれない？」と急遽頼まれることもあった。度々ダブルブッキングしてしまうほど、水上の合コンのアサイン能力は高かったのだ。渋谷のセンター街を抜けた所にある、七階すべてがそれなりにお洒落な居酒屋の入っているビル。それが彼の好んで使う場所だった。そのビルの別々のフロアで一日に三件の合コンをしたこともあった。スタート時間をそれぞれ十七時、十九時、二十一時とずらし、一つ終わるごとにエレベーターを降りて外で解散し、また戻って来て別の階の店に入る。そんなことを三回やって、終了したのは日付が変わる直前だった。それから反省会と称してラーメンを食べに行き、残った面子メンツは水上の部屋に流れ、雑魚寝して始発を待った。

　合コンが女性と懇意になるための手段であるならば、当時の水上は初心を忘れ、手段そのものが目的化していた。あるいは、水上はそもそも女性と仲良くなりたいのではなく、性衝動を種にしてどれだけいびつな合コンができるのか、その限界に挑戦していたようにも見えた。もしかしたら執拗に続く「美希子アサイン」にしても、その延長線上の試みなのかもしれない。

　当時の僕は水上と極力イーブンであろうとした。とはいえ彼のようにたくさんの女性と知り合う能力も熱意も持ち合わせていなかったが、ネタがなくて困っていると言われれば、携帯電話を取り出して登録してある女性に連絡を取った。水上以外から誘われた合コンで空いている枠があれば、必ず彼を誘うようにした。僕なりの公平感に従ったギブアンドテイクのつもりだった。

　そうこうして水上とは大学生活の後半を共に過ごしたが、大学を卒業するとぱったり会わなくなった。お互いに学生時代だけの付き合いだと割り切っていたように思う。だから、旅先で行きずりの相手に重い身の上話をするような感じで、シリアスな話もした記憶がある。僕は彼に、生き埋めになった時の話をした。すぐ近くに埋まっていた美希子が意識を取り戻さずに逝った話も。対して水上は、自分の過去を語ることこそほとんど無かったものの、より実践的に、僕をややこしい事態に巻き込んでみせた。

「今から死ぬから見ていてくれ」

　と言いおいて、僕の目の前でオーバードーズによる自殺を試みたのだ。

　銀座四丁目交差点のル・カフェドトール。僕は二階の窓際にスマートフォンを置き、漫然と外を眺めながら水上からの連絡を待っていた。と、交差点の向こう側から水上が歩いて来るのに気がついた。この人出の中で十五年ぶりの相手を見つけられるなんて、考えてみれば異様なことだ。昔から、どこにでも顔を出す彼はどこでも浮いて見えた。『どこにいる？』とFacebookでメッセージが来た。店の窓越しに、スマートフォンを弄いじっている水上の後頭部を見ながら、僕は返信する。『お前の上にいる』すると、水上は子供みたいに素直に空を見上げる。それから、僕のいるドトールの真向いの三越を一瞬見遣り、振り返ってこちらを見上げ、ガラス越しに僕と目が合った。

　十五年という時間の隔たりが作った壁のようなものを溶かすのに、十分ほどかかった。逆に言えば、たった十分間で当時の間柄が蘇ったとも言える。十五年。ちょっとした時間だ。我々に交流があったのは大学三年目以降の二年間だから、その七・五倍の時が流れている。社交的な水上にはきっと様々な出会いがあり、別れがあったことだろう。僕に関していえば、相変わらず当たり障りのないお客さん的ポジションを取る癖は変わっていないが、水上はどうなんだろう？　話している感じだと、彼もあまり変わっていないように見える。

　水上に連れられて、Apple Storeや松屋銀座なんかが立ち並ぶ中央通りから一本入った裏通りの、細長いビルに着いた。五階建ての全館を同じレストランが占め、最上階の二十平米ほどのフロアにはソファ席が三つあった。開店したばかりで他に客はいなかった。水上は店を経営する会社の株を持っているらしく、株主優待券でご馳走してくれるそうだ。

　水上は卒業した翌年に旧司法試験に合格し、二度の結婚と二度の離婚を経て、それぞれの結婚生活で娘を一人ずつもうけていた。八年前に独立して個人事務所を開業し、既に軌道に乗っているそうだ。二人の子供は元妻たちが育てていて、養育費を月二十万円ずつ渡している。相場は知らないが随分高額のような気がする。水上が学生時代には何を目指しているかなどという話は聞いたことがなかった。弁護士になったと聞いても、なるほどね、としか思わないが、それにしても卒業して早々に結婚し、娘が二人もいるというのは予想外だった。

「まあ、俺も予想外だったよ」僕の所感を伝えると、水上は笑いながらそう言った。「なんだろうね？　最初に入った事務所の仕事が大変だったんで、気付いたらそういう流れになってたって感じだな。まあ、いいもんだよ、結婚も。一度くらいはやっといた方がいいよお前も」

「避けてるわけではないんだけどね」

「どうかな？　無意識の内にってこともある」水上はジントニックのグラスを傾けた。水上の背後の窓には、向かいのビルの屋上が見えた。最上階が斜めに切り込まれて、空に向かって尖った形をしたビル。暗くなり始めた街に、外階段の橙色の灯りが滲んでいる。

　水上の話を聞くだけではなく、僕もまたこの十五年間にあったことを話した。大学卒業後フリーターとして二年間をだらだらと過ごしてから、知人の紹介で起業して間もない会社に入った。昨年その会社が株式公開し、もうじき株のロックアップ期間が明ける。それでまとまった金が入ったら仕事は辞めるかもしれない。しかし辞めて何をするのかといえば、何も思いつかない。

「小説でも書いてみたらどうだ？　俺は余った時間は酒を飲むか小説を書くことにしているよ」

「小説？　作家になるってこと？」

「いや、そういうんじゃなくてさ。単に小説を書いている。俺の書くものは、なんというか、商業出版の限界を突破しているしな」

「なんだよ、それ」相変わらず水上は独自の指針を貫いているようだ。

　水上と別れた時にはもう終電は終わっていた。また連絡するよ、と言って水上はタクシーに乗り込んだ。一人になった僕はしばらく辺りを散歩した。中央通りには酔客が大勢いて、常夜灯が明々と点いていた。アルコールで火照った体に当たる冷気が気持ち良い。それにしても同じ十五年でも随分と違う過ごし方をしたものだ。あの水上に子供が二人もいるとは。僕は飲んでいる最中に何度となく思ったことを反芻した。と同時に、水上といる時には浮かんでこなかった学生の頃の記憶が、一人歩きをする頭に次から次へと湧いて出た。

「今から死ぬから見ていてくれ」と言って、当時二十二歳だった水上は僕の目の前で大量の錠剤を飲んだ。彼のアパートでのことだ。あの白い薬が何だったのか、僕は今でもよく知らない。水上がどこまで本気で死ぬつもりなのかはわからなかったが、止めても無駄であることはわかった。おそらく僕が見ていなくとも水上はそれを実行するだろう。そんな気がした。薬を飲み下し、五分もすると水上の目から生気が抜け、顔がすっと青ざめてから昏睡状態になった。このまま放置してしまえば確実に死ぬことは、医学知識を持ち合わせていない僕の目にも明らかだった。弛緩した体が毛足の長いラグに沈み、口の端から唾液がこぼれている。その様子を見ていても、水上が本当に死にたがっているのかどうか、やはりよくわからなかった。ともかく僕の目の前にあるのは、薬の効果を取り除いてやれば、高い確率で何十年も生きられる新鮮な肉体。水上は知能が高く行動力もあるから、今後社会に出れば周囲に影響力を持つに違いなかった。先進国の健康な人間をここまで育てるのに、世界はかなりのコストをかけている。だから死ぬか否かは本人の自由にしていいものではなく、水上が死んでもいいのは、世界にそれなりのペイをしてからの話なんじゃないかと思った。いや、コスト云々の話は僕の発想ではなく、水上が常々言っていたことだ。そんな水上の命がどういうわけか僕の手に委ねられている。水上がこれまでに僕といろいろなことを語り合ってきたのはもしかしたらこのフィナーレを迎えるためだったのかもしれない。だとしたら僕は水上の生命維持装置をこの手で外してやるべきなのだろうか？　いや、そもそもこうやって死のうとするモチベーションがどこから来るのか、僕は全然把握していない。

　救急車の到着を待ちながら、僕はだいたいそんなようなことを考えていた。同時に、左足に疼くような痛みを覚えた。それは生き埋めのフラッシュバックが起きる前兆だった。汚水の臭い、途切れては不意に戻る意識、強烈に知覚される左足の痛み。すぐ近くには美希子が埋まっている。いや、これはいつものフラッシュバックではない。美希子が僕のすぐ近くに埋まっていることは、生き埋めになっていた時は知らなかったことだ。宿泊していた二棟建てのホテルで倒壊したのは僕たちが寝ていた旧館の方だけだった。四階建ての建物の二階部分が潰れ、三階の底が半分抜けた。だがそれも後から知ったことで、激しい衝撃が加わって混乱の内に目を開けると、もう僕の視界は塞がれていた。埋まっている時の僕は、美希子のことも、一緒にホテルに泊まっていた誰のことも考えていなかった。僕は瓦礫に埋まった美希子には差し伸べることのなかった手を伸ばし、意識を失っている水上の頰を撫でた。

「まあ、それも所詮は脳が見せる幻影だよ」

　そう言ったのは、病室で意識を取り戻した水上だった。後から医者に言われたことによれば、救急車を呼ぶのが五分遅かったら、なんらかの後遺症が残った可能性が高いらしい。

　しかし水上に言わせれば、明らかな障害が残ったのだそうだ。飲んだ薬の件で警察の取り調べを受けたから、もうまともなところには就職できない。そう述べる水上の口調に悲観したところは全くなかった。水上が服用したのは違法薬物ではなかったが、入手経路を突き止められれば逮捕される可能性もあったそうだ。身辺調査が入ればその事実が出てくるので普通の会社にはもう入れない、というのが本人の言だが、採用において本当にそこまでするものだろうか。

「それが世の中ってものだよ、田辺君」

「随分と窮屈な世の中だな」

　そんなやりとりをした当時は、僕自身が自分の就職のことを真面目に考えていなかった。確かに、今働いている会社が上場準備に入った際には、反社会的勢力が社内にいないかどうかチェックするコンサルを入れるよう、主幹事証券からアドバイス、と言うか指示された。証券会社が紹介してきたのは警察、検察ＯＢが経営するコンプライアンスチェック専門のコンサル会社だった。株式上場後には、コンプライアンス担当の役員もいた方が良いとアドバイスされた。要は総会屋対策や、違法すれすれの経営判断をする場合に当局から睨まれにくくするための「お守り」のようなものだ。

　とはいえ、自殺未遂の一件で水上に前科がついたのかどうか、僕は知らない。退院後も水上とはしょっちゅう会ったが、彼はいつも通り詳細をはぐらかすだけだった。ただ、この件を話す時の水上はいつも楽しげで、自ら進んで足枷をはめようとしているようにすら見えた。

「田辺先生が命を救ってくれたおかげで、俺の生の枠組みが明確になった。天然の生を一旦捨てて、お前が作った枠の中、限定された人生を生きているわけだよ、俺は。実際あの時死んでいてもおかしくなかったわけだからな。だから、俺が存在する、俺の見ている世界においては、田辺先生が創造主なわけだ」

　水上は酔っぱらってそんなことを言った。

「神よ。なぜ我を救い、生み賜うたのか」

「水上よ。故などない。生きよ」

　それにしても、いい加減な会話だ。今思い返してみても、もっと話すべきことがあったような気がしてくる。

　出資を受けているベンチャーキャピタルや業務資本提携している事業会社からは、業種のせいかかっちりとした雰囲気を求められた。僕は役員としては最年少だったが、気を抜けない十年間を過ごし、すっかり老け込んだ気持ちになっていた。しかし、卒業以降会っていなかった水上からは、「まったく変わっていない」と言われた。

　学生の頃と違い、今はオフィスビル街に点在するレジデンスの一つに住んでいる。上場前の仕事漬けの日々、自宅には寝に帰るだけだったから、会社の徒歩圏内で防音がしっかりしている部屋を選んだ。銀座で散歩するのに飽きて家に帰ってから、映画を流してソファに寝転び、そのまま寝入ってしまっていた。エアコンがきつすぎたのか、目が覚めたら喉の奥が痛い。開いたままのブラインドから、夜明け前の青い光が差し込んでいる。キッチンへ行き、浄水装置で濾過された水道水を飲む。それからまた、水上の結婚について考えた。あいつに二人も子供がいるなんてな。だったら、僕にだってそうなる可能性があったのだと思った。なんというか、僕には昔から水上よりも自分の方が社会に適応できるはずだという自負があった。自殺未遂の件に限らず、水上には何事によらずどこか投げやりなところがあったし、久しぶりに会ってみてそういう所はたいして変わっていないように見えた。彼のあらゆる発言・行動には、「どうでもいいんだけど」という前置きがあるように感じられる。

　会社に向かう途中のスターバックスで、カフェミストのトールサイズを買った。僕はコーヒーを飲みながらオフィスを見回した。朝のオフィスの風景はいつも同じだ。僕が出社すると既にいる面々、彼らの机の上のコーヒー。その後に出社してくる順番もだいたい決まっている。三年前に移って来たここは、賃料が以前のオフィスの二倍で面積は一・五倍ある。上場審査で提出した目論見書には「労働環境の整備」を挙げたから、大手を振って引っ越して来た。僕の担当するＩＲとＰＲおよび特務は、名目上完全なコストセンターだから、上場後にも人員の増強はしなかった。とはいえ、特務の中には新規事業開発も入っていて、一時的に営業部員を僕が管轄することもある。既存のリソースを使った新たな収益モデルの確立。売上自体は帯同する営業につくことになる。提携するパートナーを見出して彼らを説得し、社内調整をするのは僕だ。数字としての実績が見えにくいので、外部に僕の立場を説明するのは難しいが、十分な見返りも得ていて特に不満はない。

　間仕切りを立てただけのサーバールームから、サーバー機のファンの音が響いてくる。いつ家に帰っているのだかわからない開発者が二人、ヘッドフォンをつけてディスプレイに向かっている。僕はＰＣを立ち上げ、メールソフトが新規メールを受信している間にFacebookを覗いた。この前、いいね！を押した田中からメッセージが来ていた。

『この間はメッセージくれて嬉しかったよ。今月中にまじで飲みに行かないか』

　田中と会うのは実に十九年ぶりだ。上京以来、僕はあのグループの誰とも会っていない。

　驚くべきことに、田中と水上は知り合い同士だった。まあ、その事実を知ったのはFacebookに共通する友達として表示されていたからなので、田中から聞かされた時のインパクトはいささか薄かった。「え、お前あいつと知り合いだったの？」と彼らの前で驚いてみせたいところだが、そんなことをするのも芝居じみていて気恥ずかしい。

　田中は、戦略コンサルティング企業に転職したばかりなのだと近況を語った。元々は大手コンサルに勤めていたが、本人の言葉を借りると「先輩に引っ張られて」そこを辞め、今の二十人規模の会社に入ったらしい。童貞が服着て歩いていた時代の田中しか知らないから、何有能ぶってんだよこの童貞が、と思ったが、僕ももう大人なのでそれを口には出さずに、「へえ、そうなんだ。でも思い切ったね」と言った。

「そうなんだよね。二人目生まれたばかりだったから、嫁には微妙に反対されたけどね」

　考えてみれば、高校時代は関西弁で話していた田中と今は標準語でしゃべっている。たしか田中が最初に入った大手コンサルは、新卒を大量採用する「Up or Out」を地で行く会社だ。あの会社から「独立した」という話をまともに評価してはいけない、というのが僕の経験則だった。単に「Out」しなければならない状況に追い込まれたという可能性もある。しかしまあ、田中は童貞ではあるものの抜け目のない男なので、きっとうまくやっているのだろう。

「童貞の割にはやるじゃないか」と僕が褒めると、

「懐かしいな。それ」と、田中は二児の父らしくクールに笑った。

「それで、水上とはどういう知り合いなの？」

　聞けば、どうやら田中は「彼を引っ張った」先輩を通じて水上と知り合ったらしい。水上はその先輩の法的課題の相談相手になっているらしく、田中からすればオフィスでごくまれに見かける程度の間柄だった。僕のあずかり知らないところで、水上と田中の現実がクロスしている。なぜかそのことがくすぐったいような気がする。それは僕が水上の創造主だからかもしれない、と考えてみる。

「てか、お前と水上さんは？」

　田中に聞き返され、なぜか少しばかり動揺する。

「普通に大学の同級生だけど」

「そっか、そういえば大学同じだよね」

「そうそう」水上と僕の関係性については、たとえ童貞相手でなかったとしてもうまく説明できそうにないので、僕は話題を変えて自分の仕事の話をした。会社は今のところ黒字であること。株式のロックアップ期間が終わったら引退をしようかと思っていること。ベンチャーの起業に携わった身からすると、コンサルは「実態を知らないくせに小僧理論を押し付けてくる頭でっかちな宿敵」であると思っていること。そもそも僕はコンサル担当者からの「この人この会社に必要なんですか？」という視線が大嫌いだ。などと、冗談混じりで日頃の鬱憤を童貞相手に晴らしていると、大人ぶってやり過ごしていた田中がちらちらと時計に目を遣りだした。iPhone6で時間を確認すると、23:17だった。童貞は、日付が変わるまでに帰らなければならないのかもしれなかった。

　田中と別れた僕は、新橋の街を散歩した。駅前のＳＬ広場には終電間際の慌ただしさと、朝まで飲むことに決めた集団の浮わついた陽気さが入り混じっていた。どちらにも属さない僕は、集団から離れてなんとなく暗い方へ歩いていった。広場の真ん中まで来て空を見上げると、満月に近い月に半透明の雲がかかっていた。田中とは結局、僕が生き埋めになったあの旅行の話はしなかった。美希子の話も同様だった。その件に話題が及んだらどうしようかと思っていたが、田中が僕に気を遣っていたのか、上京してきた仲間同士の近況報告に終始した。予備校だけの繫がりにしては親密だった高校時代の付き合いと、いい歳をした男同士の一線を引いた関係。今晩はその二つを行きつ戻りつして会話した。その中間はなかった。新橋を歩きながら、僕は田中と同様に童貞の高校生だった頃のセンチメンタルな気分に浸っていた。

　水上とは銀座で再会して以来頻繁に会うようになった。同世代の中では時間の自由がきく者同士、お互いに「都合の良い男」だったのかもしれない。田中とは異なり、水上は再会してすぐに美希子の話題を持ち出した。大学時代にも美希子のことを根掘り葉掘り聞かれていたことを思い出す。

「なんかすごい執着してた地元の女の子がいたよな、お前」

　水上がそう言ってきた時、すぐに美希子のことだと思い当たった。

「よく覚えてるな」

「その子に操をたてて結婚していないんだろ？」

「阿呆か」実際のところ、後背位で性交中にたまに思い出すくらいだ。

　水上はジンバックの入ったグラスを置き、真顔になって僕を見つめた。真面目なのか、こちらをからかっているのか判然としない。

「人類全体でみると、世の中は不幸な人間で溢れ返っている。生まれた瞬間から虐げられ、早々に死ぬことが決まっている子供もいる。すべてがデジタル処理されつつある今の世界にとって、初恋相手が死ぬなんていう不幸は、なんか似つかわしくないよな」

「出たね。神ポジション」

　この感じ、とても懐かしい。昔から水上との会話には、やたらに「人類」とか「世界」といった大仰な言葉が出てくる。神ポジションと揶揄しつつも、困ったことにこの癖は割と伝染しやすい。

「まあ、俺は薄情だからな」

　僕が言うと、水上は小さく首を振る。

「全く話がずれているよ、田辺。情は一切関係ない。現代人がマクロの視点を持たないのは不誠実だと言ってるんだ。震災の被害に遭うってのは、マクロでみると過去にも多くあったことだろうし、これからもあるだろう。つい四年前にもあったしな。どれだけ悲惨な目に遭ったところで、この惑星上で起きることの中で、それがどの程度のレベルの悲惨さなのか。現代に生きるまっとうな知性を持つ人間には、そういう全体像が瞬時に思い浮かんでしまう」

「飛ぶねー、話が」

　僕が茶化すと、水上は心外だとばかりに眉をひそめた。グラスから一口飲んで喉を潤し、

「飛んでないよ。最短距離で話しているだけだ。本当はそれで充分なはずなのに、不要な説明をする内に思考の鮮度が落ちてしまう」

　水上はそこまで言ってから、「それにしたってお前には言われたくないな」と独りごちた。

「どういう意味だよ」

「基本的に俺の思考回路や話し方は田辺を参考にしているはずなんだよね。俺も忘れかけてたけど」

「参考にしてるはず？　なんだ、それ」

　少し芝居がかった風に肩を聳やかして笑いながら、水上は視線を落とし、グラスを置く。テーブルを見てから置いたくせに、グラスはコースターからずれた位置にある。酔っている証拠だ。僕も水上も、お互いから目を逸らさずにグラスをあおる。我慢比べのような沈黙。水上の顔に、左瞼が痙攣するチックが現れる。これはこれで懐かしい。再会して以来このチックは出ていなかったから、もうなくなったのかと少し寂しく思っていた。苛立ったり、思考に集中したりしている時に出る、水上の意識の制御から外れたチックを、学生時代の僕は好ましく思っていた。

「お前は神であることに無自覚だからな。誰もがお前をトレースすべきなのに、お前自身がそのことをよくわかってない」

　水上の声色は平板ではあるが、芯に熱のこもっているような感じだった。その時点でかなり酔っていて、その続きの話をしたような気もするが、翌朝起きたら内容をほとんど思い出せなかった。

　水上との会話の内容が断片的に蘇ってきたのは、翌々日、金曜の夜のことだ。水上の発した言葉が、女と一緒にいる僕の脳裏にぱっと浮かび上がった。僕は新宿で、葵という名前の女性と会っていた。二人で軽く食事してアルコールを入れるだけで一万五千円程度請求される店を出て、バッティングセンターの脇を抜け、ラブホテルに向かった。行ったことのないホテルを選んだつもりだったが、パネル表示された部屋の一覧写真を眺めた時に、このホテルは使ったことがあるかもしれないと不意に思った。

　部屋に入った瞬間には、以前もまさに葵とこの部屋を選んだような気がした。既視感とルーチンをこなすような徒労感に襲われながらも、葵の切れ長の目に似つかわしい、鋭角なシェイプを持つ腰周りに手を添えると、僕はいつも通り興奮することができ、部屋のことなんてどうでもよくなった。左の脇にジッパーのあるワンピースの、そのジッパーを半分ぐらい下ろしたところでブラジャーの肩紐がのぞき、背中に手をまわしてホックを外す。肩紐を下ろすと乳房が丸出しになった。その中途半端にはだけた感じに妙に興奮して、僕はワンピースの裾をたくし上げ、パンツを脱がさずに少しだけずらして葵の性器を露わにすると、僕の性器を挿入し、ピルを常飲している彼女の中で果てた。

　一度目が慌ただしくて乱暴なのは僕のよくないところだ。申し訳ないと思うが、性癖とはそういうものなのでしょうがない。特に受精を目的としないセックスの場合、興奮しないことには意味がない。個人的に、若干サディスティックな気分にならないと昂たかぶらない。

　我々はその後、今更のように全裸になって抱き合った。僕の太ももに葵の性器が当たり、葵はそれを僕の精液と彼女の体液とが混ざったぬめり気のある液体で滑らす。受精を目的としないセックス。ふっと、それが一昨日に水上が言った言葉であることを思い出す。

「受精を目的としないセックス。生存可能性を高めない社会制度。共感を拒むための言葉」

　共感を拒むための言葉だって？　どの文脈で水上はこんなこと言ったんだっけ？　抱き合っている葵は静かに寝息を立てていた。部署が変わったばかりの彼女は仕事に根を詰めている。出会った当初からよく彼女は「早く全部終わればいいのに」というようなことを言った。全部、というのは面倒だったり退屈だったりする状況や、人生そのもののことのようだが、今の彼女はその口癖とは裏腹な生き方をしている。まあ僕は、出会ってからの葵、つまり二年分の彼女のことしか知らないわけだが。

「共感を拒むための言葉？」と聞き返した時、水上は僕の発言をすぐさま拾った。それまで、水上は尻切れとんぼの発言を放り出しては、それに対する反応を確かめようと、値踏みするような顔つきで僕を見ていた。

「そう。いずれあらゆる価値観が受け入れられるようになれば、問わず語らずで誰もが完全に理解しあえるようになる。それでも言葉を発しようとするのならば、それは共感を拒む言葉を作り続けることを意味する。さもなければ、すぐに沈黙に飲み込まれるだろう」

　泥酔した状態の、しかもややこし気な会話がなぜだか鮮明に蘇ってくる。葵が寝返りを打ち、僕から少し離れた所で背中を丸める。

「よくわからんな。もともと言葉って、意思を伝えたいがために発生したんじゃないの？」と、僕はそう返したと思う。

「もともとはそうだろうな。でも、この期に及んでは『もともと』なんて意味がない。『もともと』で語られる世界はもう終わったんだよ。自然発生的な『生』はほぼ完成している。あとワンマイルってとこだな」

「残りのワンマイルってなんだよ？　具体的には」

「再開の技術だな。人類がリスタートする技術を作りさえすれば、もう大丈夫だ。この惑星が丸ごと無くなりでもしない限り、今揃っているパーツだけで人類は永続していける。いや、いずれこの惑星が使えなくなって別へ行く必要が生じるにしても、必要なのは探究心よりはむしろ自制だ。人工知能を強化して、限られた資源は彼らに振り向けた方がいい。その方がずっと、生存可能性は高まるだろう。だから、リスタートの種だけ蒔いておいて、俺たちは眠りについた方がいいのかもしれない。生身の俺たちに託された時間は、もうそんなに多くないだろう。これから先は、もう何もいらない。子供もいらない、夢も理想もいらない、恋愛もいらない、戦争もいらないし、大義名分もいらない」

　葵がショートカットの頭をもたげてこちらを見る。彼女は無表情のまま起き上がり、シャワールームへ向かう。僕もベッドから降りて葵についていく。強めの水圧の湯を浴びながら、僕たちは再びセックスをする。

　葵の腰の括れをつかんで自分の腰を打ち付けながら、高速道路を直進している時と似た瞑想的な気分になる。最近、一晩で二度目のセックスをする場合には、後背位で果てることがとみに多い。興奮を維持するために、セックスできそうでできなかった女性のことを思い出す。ちょっといい感じになった大学の同級生、あるいは初体験の相手になる予定だった美希子。これが一般的な傾向なのかどうかはわからないが、こういう時、僕はセックスした女性よりも、できそうでできなかった女性のことをより多く思い出す。まったくできそうにもなかった女性のことは、ほとんど思い出さない。

　葵とは、二度目を普通にベッドですることはもうあまりない。終わりが近いことを多分二人ともが感じている。二度目の射精の直前、久しぶりに美希子のことを考えた。もしも地震が起こらず、あのまま順調に美希子との初体験を迎えて、受精を目的としないセックスをする関係になっていたなら。やはりいつか飽きたのだろうか？　あるいは、飽きに抗うことができるだけの何かを見出すことができたのだろうか？

＊

　折に触れ、田辺は美希子のことを思い起こす。自分では気づいていないが、意識にのぼらない時でも常に、田辺は頭のどこかで美希子のことを考えている。美希子というのは、田辺が高校時代に思いを寄せていた相手である。受験対策のために入った予備校で、田辺は彼女と出会った。

「怖いのよ」

　美希子は田辺と二人きりの時にそう言った。正確には、「私さぁ、なんか怖いんだよね、受験」と言ったのだが、しきりに思い出されるのは、「怖いのよ」と言って両の眉を寄せる美希子だ。田辺は至近距離から、上目遣いになっている美希子のつるりとした白い顔を覗き込んでいた。時間に洗われた記憶には状況の本質だけが残り、あとのことは漂白されてしまっている。田辺が最も鮮明に覚えているのは、その時の美希子がボディータッチをしてきたことだ。予備校の自習室を出てトイレとは反対方向の、人通りがほとんどない給湯スペースでのことだった。

「怖いのは皆同じだから、大丈夫だよ」

　田辺は紳士面を保ってそう言い、女子の手が脇腹に触れている興奮に耐えていた。

「あとさ、試験で失敗したって取り返しがつかないものでもない。一年ぐらい浪人する方が普通だよ」

　美希子は首を振った。「ううん。そうじゃないの、私が怖いのは試験のことじゃない。大学受験が表すなんやかや。私たちはこれから何度も他の人と比べられて、選ばれたり捨てられたりしなければならないのよね。そういうのってぞっとしない？　これが終わっても、次は就職、結婚、出産、それから……。いやだ、ぞっとする」

　それから美希子は、シャツを捲り上げた田辺の肘にもう片方の手を添えた。田辺は美希子の言ったことよりも、自分の腕の汗を気持ち悪く思われないだろうか、とそんなことばかり考えていた。それから、十七歳の少年にしてはよくやったもので、田辺は美希子のセーラー襟の両端に自分の手を置いて肩の付け根を手のひらで包んだ。それからどういう展開になったかは興奮のあまり覚えていないが、二人は抱き合う格好になった。

　その時の美希子の体は、その後に触れた女体のどの部分よりも柔らかかったように田辺は記憶している。中年に差し掛かった田辺は、「受精を目的としないセックス」を行う際、腰を振り続けるという行為によって、それに励んできた過去の自分と一体化するという、ありがちな錯覚におちいることがある。その最中には相手の女性の個性を忘れ、過去にセックスしたことのある女性たちの顔や肉体の像が脳内で高速に明滅するのだ。射精とともに去るその感覚の後に、いつも強く意識されることがある。

　それは、その女性たちの中に美希子がいないということだった。

＊

　その日も僕と葵は受精を目的としないセックスをしながら、おそらくは緩やかなコンセンサスのもとで、「私たちは終わっている」と言葉をかけ合った。「終わってるね」と僕が言って、「終わってる、終わってる」と葵が繰り返す。「でもめちゃくちゃ気持ちいいよ」と僕が言うと、葵はそれには答えずに僕の首に回した腕に力を入れ、自分の方に引き寄せた。それで葵の後頭部を支える枕に顔をうずめる格好になって、僕は葵の股間を叩きつけるように激しく腰を振った。終わってる、終わってる。でもめちゃくちゃ気持ちいいよ。

　早朝に新宿のラブホテルを出て、電車で帰ると主張する葵を駅まで送り届けてから、タクシーで会社に向かった。途中部屋に寄って着替えようかと思ったが面倒なのでやめた。ワイシャツの皺が少し気になったが、今日は顧客とのアポはなく、外注先との打ち合わせが二件あるだけだからそこまで気にする必要はない。いつもより一時間早く会社に着くと、普段二人いる開発者の一人が来ていなかった。徹夜したらしい一人も、デスクチェアの背もたれを目一杯後ろにしならせて眠っている。

　午前中は眠気が強く、メールチェックくらいしかせずに葵とのセックスの余韻に浸っていた。何事も慣れればすぐに飽きてしまうから、シチュエーションや言葉で変化をつけるようにしている。その結果行きついたのが「終わってる」という言葉責めだった。何を責めているのかよくわからない。しかし確かに、何かを責めている感じがする。瘦せ気味で硬く締まっているように見える葵の肢体の、しかし柔らかくて熱いところを僕は味わい、片や葵もきっと僕のこの体の何かを味わっている。最後には僕の精子を体内で受け止めながら、葵の体はその先にあるはずの連鎖をピルの薬効により遮断している。連鎖？　ただ興奮するために、僕らは愛してるよと言い、気持ちいいよと言い、終わってるねと言う。

　受精を目的としないセックス。仕事場にいることを思い出し、僕はとりとめのない雑念を振り払った。ここ最近、水上の言葉に精神を乱されているような気がする。

「いや、俺がお前に伝えたかったのは、そっちじゃなくて、『共感を拒むための言葉』の方だったんだけどな。つまりは俺の書いている、商業出版の限界を超えた小説のことだ」

　お前と再会してからつまらないことばかり考えるようになった、と本人に苦情を言ったが、水上は心外に思ったようだ。僕たちは前と同じ銀座の店にいる。株主優待券がまだ余っているらしい。水上のおごりとは言え、二十代の頃みたいに炭水化物や揚げ物で腹を満たす気にはなれない。タパス、とカテゴリされた漬け物やエビの和えものなんかを細々とつまみながら飲む。

「まあ、どっちでもいいけど。しかしお前、こないだ話したことの肝をまったく覚えてないんだな」

「断片は覚えてるけどね」

　僕の方は、どちらかというと水上の神ポジションとでもいった高踏的な与太話よりは、実際の生活環境に興味がある。それについて聞くと、水上は割にすんなりと、我々が自然消滅的に会わなくなって以降のことを話してくれた。学生時代にバイトして貯めておいた金で司法試験予備校に入ったこと。大学時代から続いていた恋人と別れ、司法修習中はコンパに明け暮れていたこと。それから水上の言い方を借りれば「世間知らずの馬鹿ばっか」の事務所に就職し、同僚の女性と一度目の結婚。水上が言うには菅野美穂似の美人とのこと。太い客を二、三持って独立。娘が生まれ、その子が一歳になる前に離婚──

　これまでいろいろな人間と話してきたが、成功者であれ落伍者であれ、自分の経験したことを脚色して語る人間と、なんでもないことのように語る人間がいる。水上の場合は後者だった。普段は人の身の上話に好奇心を剝き出しにすると気味悪がられるものだが、相手は水上だ。遠慮する必要はない。弁護士になるための苦労はどんなだったのだろう？　水上は自分の能力に異常に自信を持っているから、余裕綽々で司法試験をパスしたのだろうか。司法浪人中も生活費のためにアルバイトする最中、親の金でのうのうと受験勉強に勤しむ連中にどういう思いを抱いていたのだろう。そうか、やはりむかついたのか。聞きながら、もし二十二歳の水上があのままオーバードーズで死んでしまっていたら、今聞き出している水上の十五年間の情報はなかったのだと思った。それに、杉並区と新宿区の小学校に通う二人の少女たちが生まれることもなかった。そう思うと感慨深いものがある。

「がんがん聞いてくるな。お前そんなだったっけ？」

　たぶんそんなだったよ、と僕は思ったが、水上からしたら僕は変わったように見えるのかもしれない。学生時代は友人のプライベートを根掘り葉掘り聞いたりしなかった。この画一的な日本社会で、二十歳やそこらで同じ大学に来ている連中の経験値は自分と大差ないと思っていたからだ。それでも当時から、僕は他人へ抱いている興味を露あらわにはせずに、その言動をじっと観察していた。そんなことを説明するのも面倒なので、僕は水上がよくやるように意味ありげに笑ってみせた。

＊

　田辺には、自分と他人との境界をうやむやに考えているところがある。外から窺い知った他人の境遇を、あたかも自分の身の上に起きたことのように扱う。他人に共感しようとしているのではなく、自分がその人間であった可能性について思いを馳せることをやめられないのだ。田辺は、自分が自分であることは偶然にすぎないという考えを持っている。

　田辺自身は、このような精神状態を「小窓」という概念を使って語った。「小窓」とは、田辺が阪神・淡路大震災の罹災体験において発想した言葉だ。田辺は高校生の時、震災の起きた神戸で生き埋めを体験した。左足首を骨折した状態で二日間瓦礫に埋まる、という悲惨な状態にあって、田辺は「一つの可能性として苦痛が近くにあるだけだ」と考えることで気を逸らした。場所も時間も超越したところから、自分は「左足の激痛と生き埋め」という、一つのありようを提案されている、というように考えたのだ。個人とは、そのようなありようを覗くための「小窓」として機能している。田辺の実体は小窓のずっと奥にあり、積極的な生を諦めざるを得ないその時の田辺にとって、「田辺」は見失われつつある弱々しい個体だと感じられた。田辺は「田辺」から離れ、別の小窓を開けることもできた。

　田辺の混濁した意識は、方々に開いている小窓を覗いて回った。ある東京の若者、彼は生まれ持った自分の能力値に不足を感じ世を拗ねている。ホームセンターで何種類もナイフを買ってきてはクローゼットに隠し、使う日を待っている。ナイフ数本で世界を否定することはできないが、自分より高等そうな誰か二、三人の世界を終わらせることはできる。またはニューヨーク、ダウンタウンの古アパートで、日がな一日テレビを見ている老人。糖尿の気があることに自分で気づいているが、保険に入っていないため病院に行けない。ＩＱはそこそこ高く、自らが競争社会における敗残者であることが身に染みている。人類にとって単なるお荷物であることもわかっているが、であるならばなるべく重い荷物になりたい、と思っている。あるいは、ナイジェリアでプラスチック爆弾のベルトを巻いた幼い女の子。テロ集団に捕まって生き埋めか自爆のどちらかを選択するように迫られ、一瞬の苦痛で済む自爆を選ぶ。幼女に爆弾を巻きつけた大人の男の方は、女の子の自爆によって自らの存在を一瞬でもいいから輝かそうとしている。殉教して天国へ行く女の子の手を引いて爆破予定地点まで歩くことを、誇らしい使命だと感じている。女の子は男の手の平のかさついた感触と、現実感の伴わない死の予感とを同時に味わいながら混乱している。

　これらは瀕死の脳が見せた幻影に違いない。しかし、それほどまでに苦しめられている以上、田辺には唯物論的な世界を絶対とする義理などないのだった。この時の田辺には、時間軸を飛び越えた未来の世界さえ幻視することができた。ずっと先、死ぬことを忘れた人類が退屈を極めて行うこと。例えば、人間そっくりの人工生命体が歩き回っている弾力のある大地が、溶け合って一つの個になった人類であるというＳＦじみた未来像。そんな肉の塊になった人類の夢想すること。太陽の核融合を加速させて太陽系を丸ごと黄金にする、大がかりな錬金術。たとえ瓦礫から出られたとしても辿り着くことのできない、ずっと先の世界。そこで生きる者たちに田辺は羨望を覚えたかもしれない。残念なことに、生き埋めになって数時間で失神した頃か、あるいは救出されて病院で昏睡する内にか、数々の小窓や未来を垣間見た田辺の記憶は砕け、霧散してしまった。

　生き埋めのことを回顧する田辺は、「これまで当たり前に受け入れてきた人生が、噓っぱちなように感じた」とも語る。生き埋めの最中に、田辺は「田辺」から遊離し、始まりも途中も終わりも糸玉みたいに一塊りになった、そのほつれの部分を確かに見たのだろう。しかし助け出された田辺は、「田辺」としての小窓に再び同化した人生を送らざるを得ない。

＊

　インスタントコーヒーを淹れようと思い、電気ケトルで湯を沸かす。一時期はネスプレッソばかり飲んでいたのだが、今はカプセルを切らせている。いずれ高いカプセルコーヒーに戻れば「お、美味いぞ」と感じるだろう。味覚とは要は落差なのだ。ネスプレッソに慣れた舌がインスタントコーヒーを飲むと、「お、これはこれで悪くないやんけ」となったりするものだ。住む場所も同様で、会社まで徒歩五分のここでの生活にも慣れてしまうと、それはそれで物足りなく感じる。スマホや文庫片手に電車に乗る時間だって、よい気分転換になっていたのだと思う。

　インスタントコーヒーをテーブルに置いて、僕は水上がFacebookに投稿した小説もどきを読み直した。僕用に書かれた文章なのだそうだが、なんのことはない、一つは主人公が「田辺」で、明らかに僕がモデルになっている。もう一つは、巨大な塔が見える場所で二人の男が迂遠な対話を延々続けるもの。両方にいいね！が一つずつついている。アメリカ西海岸に住むエリック・ボーデンなるアカウントからだ。

　昨晩も新宿で水上と落ち合い、二人して酩酊するほど飲んだ。話すことも尽きて黙ったままウイスキーのロックをちびちび飲んでいると、水上が脈絡なく「その通りだよ、田辺。我々は巨大なシステムの一部であり、それと同時にどうしょうもなく個人だ」と言いだした。その発言がどこにつながっているのか不明だった。アルコールが効いている証拠に水上の目は半開きだが、顔色はあまり変わらない。学生の頃からそうだった。

「なんだよ、それ？」

「今お前が考えていることだよ。俺はお前の思考をトレースしているだけだから」

　笑いどころのわからない冗談だったが、まあ本人が楽しそうにしてるからいいやと流していると、

「なあ、主よ。今お前が考えていることもわかるよ」

　と、水上は念押しするような口調で続ける。

「俺の考えていること？」

「例えば、テロリズムアートについてだ」

「テロリズムアート？」

「そう。それが今お前の考えていることだよ。俺にはわかるんだ。神であるお前をトレースして生きてきた俺にはな。お前が考えているのはテロについてだ。あるいは芸術についてだな」

「そんなこと全然考えてないよ」

「考えてるんだよ。気がついてないだけだ。まあいい、俺は別にわかってほしいわけじゃない。むしろ共感などされたくないからね。いいか？　主よ、お前は今、芸術の定義について思いを馳せている。『意味を欠いたままであるべきものに意味を付与しようとするあらゆる語りに抗すること』。なあそうだろ？　フィリップ・フォレストは読んだか？　そうか、まあ、いいよ、別に読まなくていい、本なんて必要ない人間には必要ないんだ。ただし、俺の小説だけは読んどけ。お前用に必要最小限のところまで文章を研いでやるから、話が早いはずだ。今度Facebookにあげとくよ。──いや、今お前が考えていることだったな、テロリズムアートについてだ。この世界を支配する法則、それを捻じ曲げるのがアートだ。いいか？　この世界に自然にあるルールを発掘するのは、アートではない。自然科学的真実、数学の証明、有機体である我々が抱く感情、それらを洞察するのはアートに繫がる行為ではあるが、アートそのものではない。それらを『もともと』のありようから遠ざけたいという意志があってはじめて、その行いはアートとなる。自然、真実、神への反抗。それがアートだ」

　僕は手を振って否定の言葉を挟もうとしたのだが、水上の声がそれを遮る。水上が言い募るようなことを考えたことは一切ない。

「いいや、これはお前が考えていることだよ。ほら、もっと考えろよ。続けるぞ。いいか、戦争がアートであった時代もあったが、もうアートにはなり得ない。最後にこの国に二つの特大花火を落とした七十年前のあれも、当然アートではなくなった。来たるべきアートは生と死のラインを簡単にまたぎ、摂理を無視して行われなければならない。あっけなくなるほどの生の否定。要は自爆テロだな。とてもお手軽なあれだ。いかにあっさりと、奇抜に他者を道連れにして死にゆくか。今は単なる人類の吹き出物にしかみえない。相対的弱者が放つ、主流派への最後の一矢、そんな風に見えるが、それはテロの本質ではない。仮にあらゆる組織が解体され、あるいは全員が一つの組織に統合されたとしても、やはりテロは起こる。いや、そうなってこそはじめて本当のテロが起こるんだ。我々はそれにパターンを見出そうとするだろう。本当のテロもまた、世界を支配する法則の一つ、あらゆる物事に共通するコードだから。あと半世紀ほどで世界はそこまで進む。でも、いいか？　重要なのは、既に起こってしまったら、それはアートではないということだ。果てざるテロの予感。それこそがアートの本質だ。手を下した瞬間にそれはアートではなくなる」

　今二十九歳の葵だが、三十五歳までには子供が欲しい、と口にすることがある。ピルを常用しているくらいだから、僕との子が欲しいという意味ではなさそうだ。三十五歳くらいまでに子供を産むとなると、三十二歳くらいまでに結婚し、恋愛期間を二年程度と考えるならば、三十歳くらいまでに相手と出会わなければならない計算になる。子供を作るために、必ずしも結婚する必要はないかもしれないけれど。葵はそのようなことを淡々と語るが、何でも逆算して考えてしまうのは僕には味気なく感じられる。その気になれば死ぬまでに起こることのすべてを逆算して考えられてしまいそうだ。

「なに？　私ディスられてる？」

「ディスる？」

「貶められてる、ってこと」

　特に葵を貶めているつもりはない。貶めているとしても、葵のことではないと思う。

「でもそのつもりはあるんだ？」

　葵はバスルームの大きな鏡の前で化粧を直しながら言う。今日は葵に合わせて仕事を早上がりし、午後の浅い時間からデイユースで、日本橋のホテルにチェックインした。明日葵は早朝から博多で会議があるらしく、これから二十時台の飛行機で前日入りするそうだ。僕たちはいつものごとく、さほど独創性のない退廃的なセックスをした。葵は一応のところ満足そうだった。

「や、変なこと言ったな」

「変ではないよ。ただちょっとルール違反？」

　そう言い残し、葵はホテルを後にした。

　彼女は日本橋駅から京浜急行直通で羽田空港に向かう。空港に着くと、空港内のスターバックスでカフェミストを頼み一息つく。それから土屋鞄で買ったエディターズバッグからノートＰＣを取り出し、メールをチェックする。搭乗前に返信をしなければならない用件はない。百貨店のバイヤーになったばかりの彼女は、自分で仕入れた物を売り切らねばならない。博多出張もそのためだ。入社した頃思い描いていた仕事をようやくできているのだが、実現してしまえばそれも単なる業務だ。すべては数字で結果を求められる。数字に表れない成果を褒めてくれる人も多少はいるかもしれない。でもそんなもの、査定には一切考慮されない。そもそも百貨店は斜陽産業だ。このまま業績不振が続けば、かねて噂のある中国企業への身売り話が現実のものとなるかもしれない。とはいえ彼女は平社員であり、今やるべきことをやるしかない。彼女はカフェミストを飲み切ると、バッグからiPhone6sを取り出し電話を掛ける。

　僕は葵からの電話に出る。既に会社に戻っていた僕は「はいはい、あ、少々お待ちください」と言いながら小会議室に移動して、後ろ手で鍵を閉めた。それから「今、空港？」と聞いた。

「そうだよ」

「ひょっとして今スタバにいる？」

「うん」

「カフェミストのトールサイズを飲んでる？」

　僕が言うと、一瞬の間があってから、

「残念でした。スターバックスラテのショートサイズ」出来の悪い生徒に不正解を言い渡す新任教師のような優しげな口調で葵は言った。

「それは、シンクロ率の問題だよ」と水上が言う。

「シンクロ率？」

「そう。俺ぐらいになってくると、お前が何をやっていて何を考えているのか、ほぼ完全にトレースできるが、並の人間の集中力じゃ無理だろな。例えばお前は今、美希子のことを考えている。もちろん百パーセントじゃないよ。恋しい美希子とのことは、そうだなあ、十パーセントくらいだ」

　恋しい美希子？　「美希子のことも、テロリズムアートのことも、まったく考えてなかったよ」

「そうか？　考えるべきなのに、考えていないだけという可能性は？」

「わけわかんないね。どういうことだよ？」

「そのままの意味だよ。考えるべきなのに考えていないだけ、ということもあるだろう。その分、お前の代わりに俺が考えているんだ。ようは作業分担だよ。田辺の考えるべきことはあまりに多く、一人では賄いきれなくなっている。にもかかわらず、お前の思考リソースの十パーセントが、常に美希子に割り当てられている。美希子は貴重な神の思考資源を奪っている。お前が考えるべきものから目を逸らさせているんだ。お前は神のくせに、一番に考えているのは美希子のことだ。美希子美希子美希子。美希子」

　その時の水上の口調が妙に耳についた。ぼんやりしていると耳元で「美希子」と連呼する水上の声が蘇ってくる。僕は表情がないラブホテルの天井を見つめ、それから、傍らで裸の背中を向けて眠る葵の肩に手をかけてこちらを向かせた。葵ではなかった。彼女は桃香という名前の、三十二歳の主婦だ。七月生まれの桃香。両親は「ふみか」か「ももか」のどちらにするかで悩み、姓名判断の結果桃香となった。群馬の出身だが、大学入学以降は、彼女の言葉を借りるなら「そのままだらだらと東京にいる」。

　博多に出張に行った葵は、もう僕とは会ってくれなくなっていた。ＬＩＮＥのメッセージは既読がついたまま放置され、電話をかけても折り返しがない。葵とはうっすらとした退廃感みたいなものを共有していたつもりだが、何かのきっかけで彼女のモードが変わってしまったのか。退廃感と格好つけたところで、所詮淡い繫がりなのだ。彼女が前向きな気分になったなら、それを受け止めるだけの機能が東京にはある。疲れたらまた、退廃モードになるかもしれない。ならないかもしれない。そしたら僕の相手をしてくれることもあるかもしれない。ないかもしれない。

　葵に会えないからということではなく、桃香とは二年前から定期的にセックスをする間柄だった。ノルマでもあるのか？　と思わず尋ねたくなるくらいに桃香は不倫を習慣としていた。桃香の夫は長期の海外出張に出ているそうだ。先週は二人の男と会ったらしい。不倫行為に特に罪悪感は覚えていない。子供は三人いて、真ん中の子は夫との子供ではないそうだが、桃香が言うには「絶対にばれない」とのことだった。えらく自信ありげで、「なんにせよ子供が増えるのはいいことでしょ？」と彼女が言った時には、思わず「そうだね」と同意してしまった。たぶん桃香は、「絶対にばれない」というよりは、「ばれてもなんとかできる」と考えているのだと思う。夫を説き伏せられると思っているのか、だめならだめで簡単に次にいけると思っているのか。そしておそらく、その自信を裏打ちするほどの実績が桃香にはあるのだろう。こういう女性がいる以上、人類が絶滅することはないと何か頼もしく思う。桃香は床上手で、さらに化粧が抜群にうまい。嫌いな男性のタイプは「スマホの画面にひびが入ったまま使うような男」。

　桃香が僕に割り当ててくれた時間を楽しみながら、無意識に美希子のことを考えた。水上の言葉に引っ張られている。美希子も大人になったなら、夫とのセックスに飽きて不倫に走ったりすることもあっただろうか。どんな風な大人になったのか、美希子については何ひとつ思い描くことができない。

＊

　十七歳の田辺は、美希子の胸のふくらみに手を触れようと必死だった。三十八歳の田辺は、そんな性衝動にかられた猿のごとき少年時代のことを棚に上げ、大人が少女に接する態度で美希子に語りかける。思考リソースの十パーセント程度を使って、「受験が怖い」と言う十七歳の美希子の姿を脳内で再生している。

「でも美希子、慣れるものだよ。序列を付けられることにも、自分が付けることにだってすぐに慣れる。誰も彼も大差ないってことを世の中の人は了解している。それでも、色々な『ふり』をするものなんだ。君みたいに賢い女性なら、いとも簡単にそれができるようになったはずだよ」

「違うの。そもそもね、目的がはっきりしないから不安なのよ」

　二十一年前にこう言った時の美希子は、おずおずと手を伸ばす田辺の抱擁をかわしてうつむいた。かすれるような美希子の声のヒステリックな響きに、田辺は全身をこわばらせたのだった。

「目的？」

「そう。ねえ、大学に入ってどうするの？」

「興味ある講義をとって、あとはとりあえず遊ぶかな」

「講義？　本を読めばいいじゃない。それに遊ぶんだったら、今遊べばいいでしょ？」

「大学生という身分保障がある状態で遊びたいよね。その方が気楽」

「でも遊ぶって何するの？」

　美希子の口から発せられた「遊ぶ」という言葉は、かくれんぼや鬼ごっこなど、子供がやるようなものを田辺に連想させた。では、田辺にとって「遊ぶ」とは一体何だったのか？　葵や桃香のような女性と「受精を目的としないセックス」をする関係になって、その後別れるような展開がそうなのか。とにかくその時は、「まあ、色々だよ」と田辺は答えた。

「もうみんな合格でいいじゃない。なぜ選別する必要があるのかわからない。誰が選んでるの？　何を根拠に選んでるの？　どうしてそんな残酷なことができるの？　だって、ペーパーテストの良し悪しなんて、ほとんどが生まれ持った頭脳と環境で決まってしまうでしょ。社会はそのことに無自覚なんじゃないかしら？　私は選ばれたくもないし、排除されたくもない。不当なことがまかり通っている世の中が怖い。飢えて死んでいく子供がいっぱいいる中で、そういうことを考えないで、自分の家族のためを思っている人たちが怖い」

　選別されるのは確かに嫌なものだ、と三十八歳の田辺も思う。しかしここはひとつ、年齢を重ねて大人になった自分が選ぶ側に回った経験を踏まえ、美希子を説得しようと試みる。今の会社で採用面接をした時、皆が平気で噓をつくことに田辺は気がついた。典型的なところだと、職歴の途切れについて訊ねてよく返ってくる回答は、「祖母または祖父の介護をしていた」だった。初めて聞いた時は単純に「そっか、若いのにえらいもんだな」と感心したが、同じことを言う者が複数現れ、これが空白期間を説明するための常套句であることを知った。ただし、会社員として働く力を見る際に正直者かどうかはあまり重要ではなく、「大義名分をきちんと持ち出せるか」という素質の方が優先される。誰も傷つかない軽い噓は、社会を円滑にまわすための潤滑油でもある。

「本当にそうかしら？　小さな噓の積み重ねで仕事の効率や生産性が上がって、得するのはその組織に属する人たちだけでしょ。外の人たちから搾取しやすくなっただけじゃないのかな。そんな噓の陰には、本当に介護が大変で働けなくなって、貧困にあえぐ人がいるのよ。本当に大変な人と方便で噓をつく人の区別がつかなくなってしまう。すべてはつながっていて、お金や権力は強い方へと流れていく。弱い方から何もかも奪いつくすまで」と、十七歳の美希子が三十八歳の田辺の脳内で反論する。

「確かに、搾取する側の倫理は常に問題にすべきだよね。単なる弱肉強食にはさせないために倫理観を確立して、少しずつ人間社会は良くなっていくんだと思う。何事も急激には無理だよ」

　十七歳の美希子は前髪に付いたゴミでも払うように、首を激しく振った。

「嫌なのよ。世の中の良くないところが全部自分のせいであるような気がして。私が十七年生きてきた中で積み重ねてきた怠惰とか傲慢さが、まわりまわって誰かを傷つけているような気がする。でも、自分自身を根本的に変えることなんてできない。嫌な行いをしないようにしても、それは本来果たさなければならない汚れ仕事を他人に押し付けているだけだし」

　他者の不幸が自分の責任であると思うのは、神経症の初期症状である。むろん世界中の不幸は美希子のせいではないし、むしろ当時の美希子は田辺の幸福に寄与していたくらいだ。実のところ、美希子は受験勉強によるストレスを溜めこんでいたのだろう。

　ともあれ、インターネット技術の発展によって今や、黙殺されてきた人間たちの小さな声をダイレクトに聞くことができる。それによって多少のムーブメントが起こることもある。高額な臓器移植が寄付で成立し、助からなかった命が助かる。あるいは爆撃で生き残った子供がむせび泣く動画が拡散され、次の空爆を牽制する。しかし当初は耳目を集めたそれらも、いずれはありがちなものとして世界に溶け込んでしまう。所詮は七十億分の一の小さな声で、その不幸は自分のせいではなく、世界のせいなのだ。

＊

　そのFacebookの投稿を見て、思わず『なんなんだお前は』と水上にメッセージを飛ばした。水上はプロフィール写真にトリコロールを重ねている。パリのテロの被害者に追悼の意を表すFacebookの新機能をさっそく使っているのだ。

『シンクロ率の証明だよ』返事はすぐに来た。

『シンクロ率？』

『あれは昨日お前が見た夢を小説化したものだ。覚えてないのか？』

『俺は夢は見ないよ。ここ十年ぐらいまったく見ていない』

『忘れてるだけだよ』

『そんなことより、勝手に俺を出すな』

『いいじゃないか、田辺なんてありふれた名字だし。それに、お前しか読んでないよ』

『いいね！が付いてたじゃん。アメリカ人の友達から』

『友達じゃない、全然知らない奴だよ』

　水上の小説もどきにいいね！をしたエリック・ボーデンは、調べると世界中の数限りない投稿にいいね！を押している。いいね！職人とでもいった男だ。日本語が読めているのかすら怪しい。水上が誤操作で友達登録してしまい、そのままFacebook上では友達同士となっている。僕もふざけ半分でエリック・ボーデンに友達申請してみると、あっさりと友達になれた。

　Facebookでメッセージをやり取りしていた流れで、水上と夕方からまた飲みに行く約束をした。新宿東口のHUBで待ち合わせ。数分遅れて店に着くと、水上はいなかった。『もう店に来てるよ』とメッセージを送ると、『俺も来てる』と返ってくる。『どこにいる？』『歌舞伎町のHUB』『東口って言ったじゃん』『東口といえば歌舞伎町だろ』。スマートフォンで確認すると、水上のいる方のHUBには、こっちから歩いて数分で行ける。

「シンクロ率が下がっているな」

　僕が着いて早々水上が言った。狭いテーブルに大容量のカクテルを三つ並べている。

「シンクロ率ってなんだよ？」

「知らないのか？　新世紀エヴァンゲリオン。逃げちゃだめだ逃げちゃだめだ逃げちゃだめだ」

「知らない」

「まじでなんも知らないんだな、お前は。逃げてんのか？」

「それは、あれなの？　お前みたいなやつが出てきて、人の頭の中をトレースしてるとか言い張るような、そんな気持ち悪い話なの？」

「全然違う」

　全然違うんかい、と頭の中で突っ込みつつ、カクテル類が半額のハッピーアワーのうちに、僕もまた三杯買ってテーブルの上に並べた。二杯目を飲み終えた頃、水上は面白くてたまらないという風に顔をにやつかせ始める。

「今日は美希子を呼んでいるんだ」

　美希子？　と聞き返した瞬間、お、来た来た、と水上が入り口の方に向けて手を振る。

　長いストレートの髪、細身の体型。遠目だと、それは僕の記憶の中から出てきた美希子そのもののように見えた。でも近づくと全然違う。僕たちのテーブルまで来た美希子を指さして、水上が「美希子」と紹介すると、当の美希子は顔の前で手の平をひらひらさせながら「わけわかんないから」と否定する。「私、美希子じゃないですから」

　僕の知る美希子でないどころか、美希子という名前でさえないそうだ。ではお名前は？　と聞くと、水上が「それを聞くのは野暮だよ」と遮る。

「え、名乗らせてももらえないんですか」

「そうそう。まあいいじゃないか、そういう遊びだと思えば」

「遊びってなんなんすか。ねぇ」

　ねぇ、の語尾で僕に同意を求めながら、女性は小首を傾げて水上を緩くにらんだ。その様子には、困った人ね、という親しげなニュアンスがこもっていた。この美希子は、外資系のチップメーカーに勤めているらしい。三十一歳、独身。芸能人で言うと水川あさみ似で、青いカットソーから見える鎖骨が美しい。笑うときに口元に右手の人差し指を添える。共通の知人の話題で水上と彼女が盛り上がっている局面もあったが、その人物についてそれほど詳しくなさそうだったから、飲み仲間か、それこそ合コンで知り合ったのか、その程度の関係だと思われる。僕たちは仕事のことや未婚であることなど差し障りのない情報を交換し、その内にまた美希子の話になった。

「そもそも美希子さんって誰なんですか？」

　彼女に問われて僕が言い淀んでいると、

「田辺の青春時代の思い出の女だよ。ずっと忘れられないらしい」と水上が口を挟んだ。「だから俺が美希子らしい人間を探して、紹介してやるんだよ」

「相変わらずわけわかんないすね、水上さんは」

「そうなんだよ。こいつに言ってやってくれよ。神は人使いが荒くて困る」

「神？」

「そう。田辺は俺の創造主なんだ。こいつがいなければ、俺はこの世にいない」

「もうちょっと真面目に生きてくださいね」

　店を出て女性を帰りのタクシーに乗せてから、僕たちはそのまま歌舞伎町で次の店を探した。結局僕は女性の名前を知らされなかった。彼女が美希子にまったく似ていなかったことを指摘すると、

「シンクロ率が下がっているんだ」と水上は言った。

「お前そればっかだな」

「しょうがないから、また別の美希子を紹介するよ」

「そのモチベーションがなんか怖いんだけど」

「お前はさっさと美希子に再会した方がいい」

「美希子はもう死んだよ」

「オリジナルの美希子はな。でも世界には約三十五億人の女がいる。その中に美希子がいないという可能性の方が低いんじゃないか？　三十五億回もチャンスがあって、一度も成功しないって証明することが、お前にはできるのか？　少なくとも俺にはできないし、ロジカルに考えると間違っているような気がする」

「いや、でも美希子は一人しかいないだろ？」

「そうなの？　お前は三十五億人を否定するの？」

「いや、否定するわけじゃないけども」

「まったく同じ遺伝子パターンを持つ女はいないのだろうか？」

「そういう問題じゃなくてさ」

「じゃあ、経験のパターンか？　遺伝子と経験のパターンの組み合わせが同じならいい？」

「人間はパターンじゃないだろ」

「パターンじゃないなら何だ？　自分との関連性か？　たった一人のかけがえのない自分。代わりのきかない自分。そうだな。誰であれ、自分のことは特別だからな。特別な認識主体である自分と、別のそれとの相互反応。それらの間に美希子は生成されるわけだな」

　一週間後、水上は次の美希子をアサインしてきた。その美希子は中国籍の女性で、水上が一方的に押し付けようとするルールを順守せず「ルー」と名乗った。中国の名付け体系がどうなっているのか知らないので、それが愛称なのかどうかもわからなかった。水上は彼女を美希子と呼び続けたが、僕はルーと呼んだ。ルーは四川省の出身だった。「蜀のあったところです」とルーが言い、「三国志だ」と僕が返すと、「日本の男の人、これ言ったら喜びます」そう言ってほほ笑んだ。仲良く談笑したが、ルーも当然、美希子ではなかった。

　翌々週にも水上は別の美希子をアサインしてきた。一体あと何回、「美希子アサイン」を続けるつもりなんだろう？　だが水上がいくらがんばったところで美希子本人と再会するなどありえない。

＊

　どこかが痛んでいる。しくしくと、ずきずきと。あやふやなその痛みは、形容を拒んだままとても遠くにある。僕は、予兆のような、あるいは過去の記憶のようなものとしてそれを感じている。どこが痛むのかすらわからない。僕が、僕の発生した世界からずっと遠くにいるせいだろうか。

　僕は場所を占めない存在。

　質量も容積も持たないただの点。

　僕という座標。

　僕の目の前には、椅子に座った男がいる。黒いスーツを着た男。シャツもネクタイも靴も、すべてが黒い。

　僕は何もない場所で男と向かい合い、椅子に座っている。眼下には巨大な塔が見える。僕と男はその塔の下で発生したのだ。東京スカイツリーよりも、東京タワーよりも大きい塔。

　塔の基部は僕と男が発生した大地にあって、あまりにも胴が太いので近くからだと壁にしか見えない。そこから塔は、大気圏を抜け高く聳えているが、僕と男がいる場所までは届かない。塔の下で循環しているべき血や涙や吐瀉物が、こちらへあふれようとしている。塔の下では別の世界へ手を伸ばそうと、皆がそれらを垂れ流しながら生きているのだ。その種のものはきちんと下層に押し戻さなければならない。そして僕たちはもっと純粋に、座標として存在しなければならない。

「涙はおさまったはずじゃなかったのか？」男が言う。

「ずいぶん長い間流さずにきたんだが」僕は、この男と長い間会話を続けている。結論のわかりきったことを延々と。

「原因はわからないんだね？」どこから取り出したのか、男はルービックキューブみたいな玩具を弄りながら話している。とりどりの色の付いた球形の玩具。角ばってはいないから、それがルービックキューブでないことはわかるが、では何なのか僕にはわからない。

「原因はわからなくても、対処法はわかっている」僕が言うと、

　ほう、と呟いて、男は手を止める。男は球形の玩具をパーツへとゆっくりと崩していく。赤、青、緑、黄、色鮮やかなひし形のパーツが細い指からぽろぽろとこぼれ、男の腰かける宙吊りの椅子の脚より下方へ、どこまでも落ちていく。

　僕は落ちていくものの行く末を目で追おうとする。どこまでも落ちていくのに、視界からは消えない。だが視認できないほど小さくなる。男に視線を戻すと、まるで定規で引きでもしたようなまっすぐな線が、男の顔の真ん中に走っていることに気づいた。男は口から何かを吐く。空気にさらされた血のような、赤黒い液体。男の顔がゆっくりと左右に分かれていく。

「砕け散った私の体に愛着がないわけではないが、大抵のことは代替可能だ」そう呟く唇も含めた男の右顔がずり落ちていく。

「私の体を構成する物質がばらばらになって、別の生物に、もしかしたら別の知的生命体に再構成される」左顔のパーツが言葉を継ぐ。気づけば男の体もばらばらになっている。重力に引かれた男の破片が椅子の座面を転がり、落ちていく。左胸から肩にかけた辺りの三角形の破片が一番大きいようだ。一つ一つのパーツは、それぞれに声を発しながら落ちていく。「長い時間をかければ、失われたはずのものがいつか目の前に現れる」「操作できないと思っていたものでもいずれは自在に操れるようになる」「知的生命体はあらゆる場所に行き尽くし、あらゆる時間に行き着く」「自分の世界からすべての謎が消えると、今度は別の世界のルールまで解読しようと手を伸ばす」「それはまあ、宿命とでも呼ぶべきことだ」「そんなこともやり尽くす内、我々は純粋に座標として存在できるようになる」「すべてを削いでいき、これ以上削ぎ取ることができなくなって、最後に残るもの」「それが座標だ」

「座標？」今までしてきたどの会話も結論は同じだったと思いつつ、僕はそう問い返さずにはいられない。男のパーツはすっかり見えなくなり、今は椅子の座面あたりから一つの声が響いてくる。

「そう、体を捨てた今の君や私のようにね。個体に紐づいた体がばらばらになるのは、まだ序の口だよ。精神もまた、物理反応に分解される。物理反応もいずれひもとかれ、さらに細かくミンチにされる。でもね、いいかい？　それでも生の核である認識主体は維持されうるんだ。こんな風にね。私が体を失って座標化し、君もそうで、それでもこんな風に会話が成り立つ。知的生命体の技術はそこまで進む。その後で、座標の集まりが一つの層を形成する。それが、真の行き止まりだ。つまりこの場所だ。ここでは誰もがすべてを知り、完璧に理解することができる」

　僕と男はこの場所で何度も同じことを繰り返している。体を失い、仮初めにそれを纏い、そしてまた失う。その現象と会話からは、つまりこの場所では、もう新たな言葉が生まれることはない。

＊

　十一人目の美希子と会った日はよく晴れていて、ドン・キホーテや消費者金融、家電量販店などの雑多な看板がせめぎあう新宿の空がいつもより透き通って見えた。僕は新宿三丁目駅から歩いて、水上の指定した路地裏のワインバーを探した。水上の名前を言って通された席には既に水上と女性が座っていた。

　十一回目ともなると、妙なことにも慣れてくる。変則的な合コンだと思えば、「美希子アサイン」もなかなか楽しめるものだ。水上のモチベーションの出どころは不明だが、そこをあまり気にしてみせると、人を惑わすことが好きな彼の思惑に甘んじるようで癪だ。だから意図を探るのはやめて、毎度新しい女性を紹介されるだけで上等だと思うようにしている。

　これまでアサインされた十人の美希子のうち、外見上最も近いと感じたのは、五人目にアサインされた証券会社勤務の女性だった。本名を聞いて連絡先を交換しようとしたが、水上から「お客さん、そういうんじゃないんですよ」と制された。似ていると思ったのには、オリジナルの美希子が二十代後半になっていたならこうあって欲しい、という僕の願望が入っていたかもしれない。美希子の容貌といっても、当時はスマホも無かったために写真一枚しか持っていなかった。合格祈願で行った神社の鳥居の前で撮った集合写真。はじめは丘の上の境内から見晴らせる神戸の街を背景に撮ろうとしたが、逆光だった。眩しそうに目を細めた美希子は、六人のうちでも目立って色白に写っていた。大学時代には何度となく見返した写真だったが、引越しをする内にどこかへいってしまった。

　奥の席で軽く手を挙げてみせた水上に頷き返し、十一人目の美希子の後ろ姿を眺める。美希子の中では初のショートカットで、ワンピースの開いた背中が美しかった。こんばんは、と言いながらテーブルの向こうに回り込み、水上の隣に座る。そして僕は十一人目の美希子の顔を見た──のだが、横面を殴打されたみたいに視界が揺れ、頭が現実についていかない。目の前の美希子もまた、こちらを見て目を丸くしている。

　十一人目の美希子としてやって来たのは、葵だった。博多に行ったきり音信が途絶えていた葵。僕はいまだに、自慰の際に葵とのセックスを思い浮かべていたりする。

　水上と田中が知り合いであると知った時にも思ったが、世の中は案外狭い。特に水上みたいに活発な男が媒介すると、こういう偶然は倍増するようだ。葵も歴代の美希子と同様に、詳細を聞かされずに来たようだった。彼女と知り合いであることを告げると、水上は興味深そうに口をすぼめたが、「美希子アサイン」のルールに則って僕らの関係については何も聞こうとしなかった。葵は最初、僕に対して他人行儀な態度を貫いていた。呆れて怒っているのかもしれない。

「俺も水上に振り回されてまして。今日は、何て聞いて来たの？」

　水上がトイレに立った機会に隣に移って訊ねると、

「何も聞いてないよ。ただ美希子を探してるって」

　葵は以前会っていた時の調子に戻ってそう答え、iPhone6sでＬＩＮＥ上のやり取りを見せてくれた。

『今度飲みに行かない？　俺の友達で美希子を探しているやつがいるんだ』これが最初の水上からのメッセージ。

『美希子って誰ですか？』と葵は返している。当然の反応だ。

『それはその時伝えるよ』

『いくら何でも誘い方が雑じゃないですか？』

『よかったら今度飲みに行きませんか？　僕の友達で美希子を探している男性がおりまして』

『いや、口調の問題ではなく』

『笑』

『笑』

『でもまあ、それ抜きにしても久しぶりに会いたいな。予定は合わせるよ』

　葵がＯＫのスタンプ。お返しに水上からＯＫのスタンプ。その後具体的な段取りを決めるやり取りが続く。

「ねえ、美希子って誰なの？」

　僕もだんだんわからなくなってきている。そうこうしていると水上が戻って来た。

「何の話？」

　水上は僕を横目で見ながら、葵にそう尋ねる。

「美希子って誰？　って聞いてた」

「ああ、それね。美希子とは、失われた可能性の象徴だよ。いや、厳密に言うと失われた可能性なんてものは、この世にないんだけどね。でも田辺氏はあると思ってる。諦めが悪いんだ」

「ちょっと何言ってるのかわかんない。ねえ、君にはわかるの？　水上さんって、いきなりトップギアで話し始めるから」

「こいつに聞いたって無駄だよ。いつも淫らな想像と美希子のことで頭がいっぱいで、人の話の半分も真面目に聞いていないから。それよりもさ、パリに行ってたんでしょ？　テロがあった時に。大丈夫だったの？」

　ああ、と葵は反射的に答えようとする。その表情がわずかに陰ったことに僕は気づいた。

「私、体調悪くてあの時間はホテルで寝てたんだけどね。テロって言っても局所的なものだったから、街中が騒然ってわけでもなかったかな。皆心配してくれはしたんだけど」

　そうか、あのとき葵はパリにいたのか。こんな風に再会しなければ、僕にとって葵は博多に行ったきりの人だった。話しているうちにこの三か月の空白が急速に埋まっていく。同時に彼女とのことが、つまり空白期間に一人で思い返していた葵との親密だった時間の記憶が、突然味気ないものになったような気がする。尻切れトンボの終わり方は、あれはあれで余韻があってよかった。

　葵は仕事半分、休暇半分でパリに行っていたらしい。会社から経費は出ていない。それでも葵は、趣味と仕事が一致している幸福を味わったようだ。仕事先の洋服メーカーでフランス人女性と意気投合し、ランチした後でショップを見て回る。英語にも堪能な同年輩の彼女のおかげで、夜遊びをすることもできたらしい。僕はパリジェンヌに連れられてナイトスポットを訪れる葵を想像し、勝手に興奮していた。こちらのしょうもない退廃嗜好など、入り込む余地は無かったのだと思った。葵がテロに巻き込まれなかったのは何よりだ。

「パリってイスラム系の人が多くいるの？」と水上が葵に聞く。

「どうかな？　私には中東の人と東南アジアの人の区別がついていないかもしれないけど、結構いると思います。地下鉄で物乞いしている人もイスラム系がほとんどだったような気が」

「移民政策がうまくいっていないのかな」

「どうなんでしょう？　毎朝地下鉄の外の階段を降りて行くとね、頭にスカーフを巻いた女の人が、赤ちゃんを抱いて物乞いしてて。『ボンジュール・マダム』『ボンジュール・ムッシュ』って、耳についちゃって離れない。東京には物乞いする人全然いないですよね」

「東京ではホームレスも食べ物に困んないらしいからね」

　そうなの？　と小さく言って、葵は白ワインで喉を湿らせる。

「シャルリー・エブド事件ってあったじゃないですか？　イスラム教をコケにするような風刺画を載せていたパリの新聞社が襲撃されて、十万人を超える人がデモに集まったっていうやつ。その事件が起きた日に、確かフランスの作家がイスラム教を揶揄した本を出していたって、ちょっと話題になってた。私はパリにお客さんとして行っただけだからよくわからないけど、ギクシャクしてるのかなぁ、やっぱ」

　葵は生ハムをフォークで突っつき、また白ワインを含む。グラスをテーブルに置きながら、あれ、十万じゃなくて百万だっけ？　とつぶやいて眉をひそめる。その様子を眺めながら、いい女だな、と僕は今更ながら思った。他の男に向かって敬語混じりで話す様に、妙に興奮を煽られる。

「田辺がさっきから黙っている」

　気づくと、水上は少し前から僕の様子を窺っていたようだ。水上の唇には乾いた赤ワインが黒くこびりついている。「さてはお前また美希子のことを考えているな」

　葵が瞼を細めて僕の方を向いた。顎先を上げたこの仕草は、二人で食事をしていた頃に何度か見たことがある。店に来て早々にではなく、例えば一度トイレに立って、化粧を直してきた後にこんな表情をしていた。

「そうなの？」

「そうだよ」水上が勝手に代弁する。「こうやって黙りこんでいる時、いつも美希子のことを考えているんだ。『忘れられないのね。可哀そうに』って言ってやって。そしたらこいつ興奮するから」

「バカじゃん」と言って葵は笑ったが、仕事の電話がかかってきた水上が再び席を立つと、僕の耳元で「忘れられないのね。可哀そうに」と囁いた。それから葵は僕の勃起した股間に手をやり、先っぽを撫でまわした。ノースリーブのワンピースからすらりと伸びる腕の先の葵の手に、僕は自分の手を重ねたが、

「やめてくださいね」と敬語に戻った葵に手を取られ、自分の膝に戻された。

　別れる段になると僕は自分から水上を二軒目に誘い、バーの前で葵と別れた。このまま水上と消えられるとかなわないと思った。男の嫉妬は見苦しいとわかっていつつも、感じてしまうものはしょうがない。その夜、僕は葵に『また会えないかな』とＬＩＮＥでメッセージを送ったが、なかなか既読がつかない。

　僕の所属する会社の設立は、ライブドアの社長が偽計取引で逮捕されるより前のことだ。ＩＴが盛り上がっていた時期で、株式を上場することは日本社会において「よきこと」とされていた。経営者が株を簿価の数百倍に釣り上げて売り抜ける、そういうゴールも認められていた。ライブドアショック以前は、キャッチーな業種に発展性のあるストーリーを貼り付けさえすれば、信じがたい株価が付いた。売り上げ五億にも満たない新興企業に百億を優に超える時価総額が付けられ、その大株主が巨額の現金を市場から抜く。その後で株価が急激に落ちる。そのまま低空飛行を続ける企業が大半だが、上場後に別のヒットを生み出して徐々に回復するところもある。それにしたって、上場時の株価に戻ればかなり頑張った方だ。

　ライブドア事件で皆が学んだのは、あまり目立ちすぎると狙い撃ちにされる、ということだった。以降に出てきた経営者は、徹底的に「悪目立ち」を避ける傾向にある。「ビジネスの成功談」を語らず、「いかにユーザーのことを考えているか」を暑苦しいほどに主張する。そうするうちに社会では、「ビジネスとしての成功」よりも「ユーザーエクスペリエンスの向上」を目指すことの方が「よきこと」とされるようになってきたように思う。しかし結局は資本主義である以上、企業価値とは時価総額であり、最後には金で換算される。

　より大きな資本が小さなそれを併呑し、やがては収斂を始めるのは必然だ。実際、どの分野でも生き残るサービスは一つか二つ。巨大資本の、ごく一部の意思決定者がそれを決めているといっても過言ではない。大多数の人々は疎外され、奉仕と同時に搾取の対象であるユーザーとして存在する。しかし、意思決定権からは遠い大勢のユーザーたちもまた、よりよいサービスを求めて隷属する対象を選定する。つまり人間である以上、誰もが「よきこと」を求め続けてやまない。

　水上の神ポジションに、かなり感化されている。いわゆる「既読スルー」の状態が辛いあまり、僕は出社してからも余計な考えごとばかりしていた。朝起きたら葵へ送ったＬＩＮＥのメッセージに既読がついていたのに、返事が来ない。正午になり、オフィスの外に出ようとしたらiPhone6の着信ランプが光った。

『出張してましたー、なにごと？』

　そのメッセージを目にすると考えていた事がきれいに霧散し、指が勝手に動いた。

『や、久しぶりに会えないかなと思って』と葵に返すと、即座に、

『やだ』と返事があった。

『けち』

『他の子誘いなよ』

『だから連絡したくなかったんだ。三か月我慢したのに。ミスった』

『泣きゴト言わないの　笑。じゃあ、今度ね。お互い仕事が落ち着いてるときに（おさわり禁止）』

『いつ頃になるの？』

『んー。今日、少しだけなら。後はしばらく無理』

　完全に主導権を奪われている。がっつきすぎている印象を与えないよう注意を払いつつ、

『じゃあ十九時。場所は新宿でいい？　店予約して後でＬＩＮＥするね』

　と打ったが、読み返してみるとかなりがっついているように見える。これまでにも葵と三か月間ほど会わないことはあったはずだが、切れたと思っていた縁が再びつながり、こういう展開になったことが妙に興奮を誘う。しかしあまり張り切っていると思われないように、食べログで中価格帯の店を探した。ＷＥＢに上がっている店内の写真を入念にチェックし、雰囲気の良いソファ席の個室がある店に決める。

　敢えて五分遅れて店に行くと、駆け引きも空しく葵はまだ来ていなかった。さらに十五分遅れて葵はやって来た。僕は聞いたことのない銘柄のビールを頼んでそれを飲んでいた。葵は「今日は調子悪いから、ソフトドリンクにするね」と言ってライム入りの炭酸水を頼んだ。酒を控えようなどと言う葵は初めてだった。それだけのことで、僕は感傷的な気持ちになった。寂寥感と性欲がない混ぜになったようなその感覚は、これまでに幾度も経験した覚えがある。何を抜きにしても目の前の女が欲しい、と葵に対して思った。前にそんな風に思ったのがいつのことだったか思い出せない。葵は何も言わずゆっくり炭酸水を飲んでいる。店内には小さな音量でポップソングが流れていて、その歌詞が耳についた。

　この度はこんな私を選んでくれてどうもありがとう。

　ご使用の前にこの取扱説明書をよく読んで

　ずっと正しく優しく扱ってね。

　一点物につき返品交換は受け付けません。

　ご了承ください。

「あざといと言うか、なんと言うか、相変わらずすごいよね、西野カナ」

　葵が苦笑混じりにそう言い、炭酸水のグラスを置く。

「結婚式で新婦の友達が歌っていそうだよね。いかにも」

　僕が話を合わせると、葵はまた少し唇をほころばせた。

「まあ、今時『てんとう虫のサンバ』ってわけにもいかないだろうから、アップデートが必要な時期ではあったかも」

　と、僕は重ねて言ったのだが、葵はてんとう虫のサンバを知らなかった。葵とは九歳差だが、僕の幼少期の時点で既に古典だったから知らなくても無理はない。その歌には「口づけせよと囃し立て」というくだりがあって、新郎新婦がキスするまでそこをエンドレスリピートするんだよ、と説明すると、葵は「まじかよ。きついな」と言って首元のネックレスのモチーフを触った。しかしてんとう虫のあれが時代に合わないとすると、そのマーケットはがら空きになっていたわけで、やはり西野カナのマーケティングセンスには卓越したところがある。

「その才気に震えるよね」葵はそう言いながら口許を隠すように横を向いた。

「俺は普通に三か月間会いたくて震えてたけどね」

「可哀そうに。忘れられないのね」

　いつになく葵は楽しそうだ。炭酸水しか飲んでいないのにテンションが高く、つまみもよく食べる。夜は炭水化物を摂らないはずなのに、ピザ一枚を平らげ、鶏肉がたっぷり使われたサラダをぱくついた。この三か月の間に何かあったのか、人格が土台から変わってしまったように見える。あるいは元々僕に見せないようにしてきた側面があって、昨日水上を交えて会ったことを機会に、そこも解放することにしたのか。いや、もしかしたら変わったのは僕が葵を見る目なのかもしれない。再会して以来、葵がとてつもなくいい女に見えてきている。外見に大きな変化があったわけではない。髪型も変わっていないと思うし、服のセンスも前と同じだ。

　葵と一緒に飲みだしてすぐに、僕は軽く勃起し始めていた。そして他愛ない話をする最中ずっと勃起したままだった。僕は、初めて葵に会った時のことを思い出していた。飲み会で知り合って、後日二人で食事に行った。仕事上がりの葵は、当初はやる気のない風だったが、途中で手洗いに立ち、戻ってくると完璧に化粧を直していた。「最初はあなたに興味なかったのだけど、話している内に興味が湧いてきたので途中から本気出しました」、という風情は琴線に触れるものがあった。

　一杯だけ付き合ってよ、と僕がドリンクリストを渡すと、葵は思案顔でそれを眺めてサングリアを選んだ。運ばれてきたサングリアを葵はすぐに飲み干す。その後はこれまでのカマトトは何だったのかと思うくらい、躊躇なくアルコールを摂取した。

　葵は酒に強い。何杯飲もうが葵の意識がはっきりしていることを僕は知っている。しかし酔ったふりなのかなんなのか、葵は少しばかり足元がおぼつかないような様子を見せた。僕のマンションに誘ってみようかと思ったが、新宿のホテル街が近かったので、何気ない風でそちらに歩いて行く。ホテルの方へ軽く引っぱってみると、彼女も特に嫌がる素振りを見せなかった。

　エレベーターの中で葵は僕の首に手を回し、キスをしてきた。谷間がぎりぎり見えない胸元がピンク色に染まっていた。「可哀そうに。忘れられないのね」と葵は僕の耳元でつぶやく。エレベーターの扉が開いて僕たちは一旦離れたが、長方形のプラスチック製カードキーの数字で部屋番号を確認するとすぐ前の部屋だった。部屋に入ると再びキスが始まって、そのままベッドに倒れ、僕は葵の服を脱がす、と言うよりは剝がしにかかった──ふと、この光景に見覚えがあるような気がして、頭が陶然となった。脳のどこかしらが麻痺しているが、他の大部分は正常に動いている。いや、その逆かもしれない。大部分が麻痺していて、一部だけ正常なのかもしれない。その麻痺した部分は妙に醒めていて、感情もなく、女を求める僕を眺めている。

　いつもより濡れている葵の体内。膣からの分泌液が僕の陰毛にからまって、かまわず背後から打ち付ける僕の下腹部で擦れる。プラタナスが春に出すような粘液の匂いが鼻孔を刺す。僕は上半身を折り曲げて葵の背中に胸を押し付ける。そうやって乳房を触る。右がぎりぎりのＣカップ、左が小さめのＤカップ。葵はベッドに突いていた肘と膝を崩し、うつ伏せになった。僕は葵の体にぶつからないように気をつけながら、その横に仰向けになった。

　目をつむって浅く息をする。セックスの後のいつもの心地よい疲労感は訪れず、なぜだか空気が埃っぽいように感じる。半回転して体勢を変えると、左足に鈍痛が走った。視界が妙に暗い。左足の痛みが不吉な予感みたいに徐々に強くなる。感情にも思考にもならないノイズのような思念で、脳が飽和しているようだった。何も考えられない、というよりも感じすぎている。これは、あの時のことだ。死の淵の記憶。圧迫感で飽和し、脳の動きが停止している。叫び声が響いてくる。出せよ、ここから出せ、なんなんだよ、くそ。出してくれよ、出して。お願いだから。これは、僕の声だ。哀れな、気が触れたような声。僕の喉はかさかさに乾いている。何時間、いや何日も瓦礫に圧迫されたら、人間はどうなる？　逃げないとだめだ。もしかしたらこのまま、身じろぎもできないほど圧迫されたまま、乾いて死んでいくのかもしれないが、そのことを意識したところで結果は変わらない。逃げないと。でも、悲惨な死の想像からは逃げられない。胸が押しつぶされ、全身が総毛立った。体内で心臓が暴れ回り、体中に強い脈動を感じる。

　僕の頭の中に全部がある、そう感じて頭が重くなった。具体的に何かはわからない。とにかく全部だ。全部があって、だから頭がひどく重い。息ができない。僕は肺をこじ開けるように息を吸い、満身の力を込めて顎を上向きにする。おぞましいものを見る覚悟をして、目を開く。

　そこには窓があった。その向こうから、誰かの目がこっちを覗いている。助け出された自分の姿を夢見る、あの時の僕の目。いや違う、これは古いラブホテルにありがちな鏡張りの天井だ。あのことからは、もう二十一年も経っている。

＊

　葵がなぜ再び僕に会う気になったのかよくわからない。僕はたった二回射精するだけで、葵への恋慕に似た感覚が薄まっているのを感じていた。手離したと思ったから執着が生まれただけで、これを最後にもう会うこともなくなるかもしれない。ベッドに寝転びながら、葵は会社の話をした。博多に行った仕事の件の続き──のはずだが、前に話していた内容をよく覚えていないので、適当に相槌を打つしかなかった。それから、パリでの話。テロが起こったせいで、帰りの便がなかなか飛ばなかったこと。しかし見かけ上のパリは、事件のあったところを除いて、すぐに世界中から客の集まる観光都市に戻ったこと。セーヌ川クルーズも再開され、やることがない葵はそれに乗って揺られながら文庫本を読んでいたこと。案内のアナウンスはフランス語、英語、ドイツ語、中国語、韓国語で、日本語がなかったこと。早朝にルーブルに行ったら、たまたまモナリザを一人きりで見られたこと、などなど。

「その、パリで仲良くなったっていうフランス人の女の子は大丈夫だったの？　ご家族とか」

「うん。家族は誰も。でも、その子の高校時代の友達が巻きこまれて亡くなったみたい」

　そのことを葵はパリから離れて、羽田空港に着いた後ログインしたFacebookの投稿で知った。Facebookにはいいね！ボタンしかないので、反応できなかった。葵の友達の友達。つまり僕の友達？の友達の友達。葵と僕はセックスでつながり、葵と仕事でつながった友達とテロに巻き込まれてなくなった友達はパリの高校でつながり、亡くなった友達とテロリストは暴力でつながる。つながる？　知り合いの知り合いのそのまた知り合いの、とたどっていくと六人介せば地球上の全員とつながることができるという話を聞いたことがあるが、だったら別のルートでもつながることができそうだ。しまいには、暴力でつながった相手と、家族や何かとしてのルートでつながることになるかもしれない。地球上の人間たちはそれぞれがつながったシナプスのようで、別の関係から働きかけると全く異なる出力結果が出るのかもしれない。テロリストの実行犯が親玉と直接やり取りをしているかはわからないが、いずれにしろそこへつながる経路で意思が伝達され、そのような行為に至ったのは間違いない。一人で決めたわけではない。別のシナプスから刺激がくれば正反対の行動をとった可能性もあるのかもしれない。これはつながり方が不完全なのか、あるいはつながり方にグランドデザインがないのが問題なのか。

「つながり方のグランドデザイン？」

　僕がとろとろと話すのを聞いていた葵が口を挟む。射精が終わった後の、賢者のように冷めた頭で思い浮かんだまま話していた。性欲方面では冷静だったが、アルコールはまだ残っていた。セックスの途中に生き埋めのフラッシュバックが起こりかけたせいで、気分が不安定になっているのもあったかもしれない。「宗教というつながり、家族。そういうものはむしろ悪用されるだけだと思うんだよね。パッチワーク的に利用される。ようは全くなんのかかわりもないところに、そのシナプスを貼っ付けて、人を動かす。貼付ける側はそんなの全く信じていないくせにね」

　水上の神ポジションがうつったような粗悪な寝物語だ。それを聞かされる葵は、目をつむり黙っていた。閉じた瞼がかすかに震えている。閉じた目を眺めていると突如声が聞こえた。もちろん葵の声だが、なぜだかその声は葵から発せられたものとは思えない。場合によっては、葵は今この時、別の場所にいて別のことを考えていたかもしれず、たまたまここにある体を伝って、僕がいるのとは別の世界で生まれた言葉が発せられるのかもしれない。

「正直に言ってね、私、人が亡くなることをどう思えばいいのか全然わからないの」と葵は目を薄く開いてそう言った。ゆっくりと、目の開きが大きくなる。虹彩まではっきり見える。「治安が良いとされているところで今回のテロみたいなことが起きて亡くなるのは可哀そうだし、悲しい。死にやすいところは恒久的に悲しい。でも、なにもしなくても人は死んでいく。死にやすいところもあればそうでないところもある。君が忘れられない美希子さんだって、地震で亡くなってしまって可哀そうだし、悲しい。ねえ、私にはあまり関係ないことだけど、パリでテロがあって、Facebookのプロフィール写真にフランス国旗を重ねて追悼するような機能が急に追加されたじゃない？　知ってる？」

「知ってる。水上もやってた」

「あれって、ようはFacebookのプログラマーだかが、デザイナーと協力して、パタパタキーボードを打ってその機能を作るんでしょ？　その機能を作ってる時ってどういう気持ちだったのかな。平和を祈りながら作るのかな。あるいは会議で決まったから単に仕事として作るのかな。そしてその機能を使ってプロフィール写真にフランスの国旗を重ねる人は、何を祈るんだろう。国の旗がその人が祈る対象をよくあらわすものなの？」

「よくあらわすもの？」

「だって、今回の件で『国』って、対立を生むためのカモフラージュになってるでしょ？　国という概念に囚われている、縛られている状況そのものがターゲットになっているような気がする。うまくは言えないけど、何かがちぐはぐなのはわかる」

　葵は再び目を閉じる。「死者を悼んでいる人をとやかく言いたいわけじゃないのよ。ただわからないのよ。何を祈ればいいのか。それにさっきから私、さんざん悲しい悲しいって言ってるけど、全然悲しくなんかなくて、ほとんど無感情に人の死を眺めている。多分私が悲しんでいるのはそのことの方だと思う」

　それから葵は目を開く。目尻に行くほど深くなる、綺麗な二重まぶた。

「怖いのよ。そんな自分が」

＊

　田辺たちが高校生の頃はまだ、良い大学に入って良い職に就き良い家庭を築くという規範が絶対的に有益だと思われていた時代だった。それに異を唱える勢力が一定数あることもまた、社会の様式美の範疇だった。十七歳の少年少女たちにとって、社会は実際よりも巨大で物騒であるように感じられるものだ。人生は取り返しのつかないことで満ちている、と力みすぎている節が田辺にもあった。

　親の都合で本人の意志に反して東京から引っ越して来ていた美希子は、試験の合否に上京の夢を託していた。そのことをよく理解していなかった田辺は、彼女の受験に対する恐怖心は過剰で馬鹿げていると思っていたが、それを口に出しては言わなかった。

　ただ一度だけ、

「怖いのよ」と言う美希子に、

「俺だって怖い」十七歳だった田辺はそう答えたことがある。それを聞くと美希子はなぜだか嬉しそうだった。その時も田辺は、どうにかして美希子の体を触りたいと思っていてちゃんと話を聞いていなかった。

「何が怖いの？」

「言ってみただけかも」

「そうだろうね。君はね、怖がる資格なんてまるでないんだよ。怖がる必要もないけどね。なんでもできる人だから。私にはわかるの。君はとても頭がいいから、なんだってできるし、思うように生きることができる。君はね、私みたいに怖がりな人をひとりひとり救っていく人なの。最後に全部説明してくれるの。あらゆる失敗を重ねて、無駄な一生を送ってしわしわのおばあさんになった私の目の前に現れて、君は、辛いことなんてなんでもなかったみたいに気楽な様子で、全部説明してくれるの。怖いものを実際に経験してしまった私に。それから、安心して死なせてくれるの。ねえ」

　最後の方には独り言のような早口で呟いていた美希子は、顔をあげ、田辺に呼びかける。「たぶん、私は最後にはとっても孤独な老人になっていると思うから、六十年後とか、七十年後とか、時期はわからないけど、その時は君が私を殺しに来てくれる？　それでね、『怖いのによく頑張ったね』って言って私の頭を撫でて、薬かなんかで安楽死させてよ」

　田辺が最も頻繁に思い出すのは、この時の美希子である。セーラー服の硬い感触と、それに包まれた柔らかい体。色素の薄い肌。正面から抱きしめたときに仄かに感じる胸のふくらみ。襟元から見える、首筋の後れ毛。目が合うと、照れてうつむく仕草。この流れで行けば確実にセックスできると田辺は思っていた。十七歳の少年にとってはそれ以上に重要なことなどもちろん何もなかった。

　大地震があったのは、その一週間後のことだった。

＊

　水上にうつされた神ポジションの心持ちは、セックスと相性がいいようだ。葵とは夜の三時くらいまで、神ポジショントークの後でセックス、しばらく休んでまた神ポジション、みたいなことをして盛り上がった。そうする内に別のスイッチが入ったように、葵はごく卑近な不愉快さについて語り出す。老いていく母親との確執、子供の頃に習い事のピアノをさぼってひどく殴られた時の恨み、職場で年上の同僚とうまくいかないこと。「結局この仕事も先ぼそりのはずでどこかで見切りをつけなければならないけどどうしよう、中年フリーターになってしまう」中年フリーターなんて葵にはなにも関係ないことのように思えたが、おそらく僕の印象ではなく、葵の懸念の方が正しいのだろう。僕は他人として外側から葵を見ているだけだから、いつまでも美しくあるようについ思ってしまうが、そんなわけはない。今の葵は、僕に全く見せてこなかった部分を見せてくる。前の葵は、もっと何事も我関せず、という風だった。今の葵には、どこかオリジナルの美希子を彷彿とさせるところがある。これまでそんなこと一切思わなかったのに不思議なことだ。

「なんだったら俺が殺してあげるよ。ずっと先、しかるべき時に、ふっと現れてあげる。不満に思っていることを全部解消した上で、俺が安らかに殺してあげるよ」

　葵は一瞬意外そうな顔をして、それから笑った。

「そんなことができるの？」

「本気になればなんでもできるから」

「私、この先不満をたくさん溜め込んで、すっごく馬鹿なこといっぱいすると思うんだけど、大丈夫かな？」

「その頃には多分俺は、十分に生きた人を殺して回る死神と呼ばれているはず。だから君がやってきたことなんて、鼻で笑うレベルに感じられると思う」

「そういう職業に就く予定なの？」

「職業か、趣味か。それはわからないけど」

　僕はいつかの美希子との会話を思い出しながら、これらのことを言った。そして現実に、死神の役割を生身の人間が担うべき日も近く訪れるのではないかと半ば本気で思った。

　翌日、地震で埋まった時のフラッシュバックが本格的にあった。瓦礫に埋まる幻覚の最中、水上が書いて寄こしたものに影響されたような妄想まで働いた。生き埋めから逃避し、多くの他人の人生を覗く。実際に埋まっていた十七歳の時、本当にそんなことがあったのだろうか？　思い起こそうとしてみても、途切れ途切れの記憶は主に苦しみだけで構成されていて、現実逃避はしていたはずだが、余白のようなものがぽっかり空いているように感じられるだけだ。別の誰かを小窓として世界を覗く？　水上の小説もどきを読んだ時はふざけた表現だと思ったが、何かしっくりくるものがある。

　左足の甲にかすかな痛みが残っている。でもこれは幻覚だ。あれから二十年以上経っている。ここは安全な東京のマンションで、僕は十七歳ではなく三十八歳で、フラッシュバックで動揺した時の対処法だって知っている。君が欲しい、君だけが欲しい、君さえいてくれれば他になにもいらない、この無為の塊のような世界で君さえいてくれれば僕はなんにでも耐えられる。そんな風なことを頭の中で繰り返しながらセックスすれば大抵は落ち着く。だから葵に電話を掛けたが、出なかった。代わりにすぐＬＩＮＥでメッセージが来た。

『今会議中だから、また後で電話する。ゴメンね』

　メッセージを返すかどうか考えながら、電気ケトルでインスタントコーヒーを淹れる。もう少し舌のレベルを落としてからネスプレッソに戻すつもりだ。

　僕は桃香にＬＩＮＥのメッセージを打って、今日会えないか聞いてみた。十六時から一時間半なら会えるが、その代わり国立まで来てくれとのことだった。国立まで行き僕はセックスをした。口には出さなかったが、君が欲しい、君だけが欲しい、君さえいてくれれば他になにもいらない、この無為の塊のような世界で君さえいてくれれば僕はなんにでも耐えられる、と思いながら抱いた。長年の経験から編み出した対処法。避妊を求めない桃香は、妊娠すると平気で出産しようとするとても先進的な考えを持っているので、僕はいつものごとくコンドームをつけた。

　桃香から与えられた一時間半は慌しく過ぎた。そのためか、まだ僕は落ち着きを取り戻せていなかった。それで水上に電話をすると、大きな仕事がちょうど片付いたところらしく、今から会えるとのことだった。ところでお前どこにいるんだ？　と水上が聞いてくる。僕はちょうど駅前にいて、駅舎に大きく駅名が書いてあった。

「国立」

「国立？　なんでそんなところにいるんだよ？　まあいいや。十八時半頃、銀座でいいか？　それとも新宿にしようか？」

　水上がＬＩＮＥで送ってきた店に行くと、水上は美希子と一緒に待っていた。十二人目の美希子だ。その内飽きて止めるだろうと思っていたが、水上のモチベーションは未だ失われていないようだ。

「なんか急に水上さんに来いって言われて、わけわかんないまま来たんですけど」

「あれ？　そうだっけ？　美希子を探しているって説明しなかったっけ？」

「や、それ、意味わかんないし」

　今回の美希子は本当に美希子と言う名前だった。名前を合わせてくるのは初の試みだったので、僕は思わず噴き出した。

　この美希子はアルコールをまったく受け付けない体質らしく、オレンジジュースをちびちびと飲んだ。酒が駄目というのは断り文句だけではなかった。実際「ちょっとだけ飲んでみてよ」と水上に言われて「ええ？　ちょっとだけですよ」と渋々ジムビームのソーダ割を一口飲んだだけで、美希子の顔はみるみる紅潮した。リトマス試験紙みたいだ。美希子はその習性そのものが恥ずかしいようで、それもより紅潮する要因なのかもしれない。耳まで真っ赤だ。「だからやだって言ったんですよ」

　そう言えば、オリジナルの美希子も酒に弱かったな、と僕は思い出していた。阪神・淡路大震災で被災する直前、未成年の僕たちはこっそり酒を飲んだ。チューハイとかビールとか、今では仕事帰りにコンビニで買って喉を潤すありきたりなものだが、当時はそれを口にするだけでかなりのスリルを味わうことができた。男子用と女子用で二部屋とっていたのだが、僕たちの部屋に集まって話をしながら、慣れない酒を少しずつ飲む。酒に強いか否かは結局のところ遺伝なので、普段のキャラクターとは関係ない。田中は強かった。正月の祝い酒ぐらいしか飲んだことがないみたいだったが、缶チューハイを一杯飲み、意外とうまいな、と言いながらビール缶に手を伸ばした。もう一人の男子、清水は弱かった。ビールをしかめ面で飲んで、あとはつまみのスナック菓子ばかり食べていた。美希子以外の女子二人は当時はやっていたカクテルの缶飲料を飲んでいた。意外とグイグイいくんだな、とそれを見て思ったことを覚えている。ジャージを着た女子三人はベッドの上で体育座りをして談笑しながら飲み、真ん中の美希子の顔だけがみるみる赤くなった。男子は女子に正対する位置でカーペットに直に座っていたはずだが、その辺の記憶はもう曖昧だ。女子が自分たちの部屋に帰って男だけになった瞬間、「たまんねぇな」と田中が言ったその口調が妙に鮮明に残っている。

　十二人目の美希子は、一杯七百円のオレンジジュースを飲みながら、水上と話している。僕の知らない二人の共通の知り合いの話をぼんやりと聞いていると、美希子がふと僕を見て、視線が合った。美希子は怪訝そうに眉根を寄せる。どうしたの？　と僕が聞く前に、

「どうしたんですか？」と美希子が聞いてくる。

「何が？」僕が聞き返すその声と、水上の笑い声が重なった。

「お前、なに泣いてるんだよ」水上は無邪気に口を開いて、いつになく楽し気な笑い方をする。「お前、まだそれ治ってなかったのか。受けるな」

　目元に人差し指を添えると、涙で指先が濡れた。それで僕は、水上が笑い出した理由を理解した。時間にしてせいぜい五分とか十分くらい、感情を伴わない涙が突然流れる、原因不明の症状。これは大学時代に克服したはずだったのに、なぜぶり返してるんだ？　当時は、コンタクトがずれて、と言い訳したり、酒の席では泣き上戸なんでと言ったりしてやり過ごした。涙が止まるまで、トイレの個室でじっとしていたこともある。あの頃は、目の下を触って確かめる癖があった。

　慣れてしまえばどうということはないが、人によっては、涙というものに敏感な反応を示すこともある。今目の前にいる美希子がそうで、

「本当に、どうしたんですか？」と心配そうに聞く。

「大丈夫だよ」と水上が答える。「ちょっと壊れているだけだから」

「涙腺がですか？」

「涙腺っていうか、なんかこう、全体的に？　でも気にしなくていいよ。壊れていても、しっかりしてる」

「失礼なやつだな」と僕は言って、ハンカチで涙を拭いた。

　店を出て、白けた空気のまま美希子と別れた。もう一軒行こうと水上に誘われ、近場の店を探すことにした。歩きながら水上はiPhone6Plusを操作した。娘とＬＩＮＥでやり取りしているらしい。一度目の結婚のときの娘。杉並区で元妻と暮らしている。バレエを習っていて、発表会はよほどのことがない限り観にいくようだ。

　水上のなじみの店であるらしい看板を出していないイタリア料理店は臨時休業だった。五人しか入れないカウンターだけの小さな店だそうで、生ハムのパスタがうまいんだ、と言っていたが開いていないものはしょうがない。水上はビルの前で少し考え、俺の部屋に行こうと言って、靖国通りを走るタクシーを止めた。学生時代には水上の部屋によく泊まったものだが、今住む所にはまだ行ったことがない。タクシーを降りて通された赤坂の１ＬＤＫのマンションは、シックで居心地のよさそうな部屋だった。家具のトーンも調整されていて、間接照明が適度に配置されている。こげ茶色の革製のソファ、Ｙの字を崩したようなコーヒーテーブル。アイランドキッチン。水上はスーツの上着をソファに投げ、僕にその辺に座るように言った。調理台の向こう側にある冷蔵庫からビールを二本取り出し、食器棚から底の深い皿を持ってきてそこに柿の種を入れた。

「泣き担当と、吐き担当」二本目のビールを飲みながら水上が言う。懐かしいフレーズだ。そうだ、そもそも僕が水上と急激に仲良くなったのはそれがきっかけだった。二人ともわけもなく、僕の場合は突然に涙が、水上には吐き気がやってくる。

　壊れている俺たちは友達になるべきだろ？　何かの飲み会で僕がいつものごとく涙を流して、適当にした言い訳を信じなかった水上が、「噓つくなよ」と耳打ちしてきたのだ。それから、「実は俺も同じなんだ。俺は吐き気が止まらないんだ」と聞かされたのだった。「笑えるな。お前は泣き担当、俺は吐き担当。気持ちの悪い話だ」

　そんな僕たちの症状は大学卒業間近に、時を同じくして止まった。──はずだったのだが、どうもそうではなかったらしい。

「実は俺も治ってないんだよ」ビールの缶を傾けながらそう言った水上は、どこか恥ずかし気だった。

「治ってない？」

「お前が治ったっていうからさ、合わせたんだ」

「病院行け」

「行ったよ」水上は底に残っていたらしいビールを最後にぐいと飲み干して、缶をテーブルに置いた。乾いた音が響く。それからふっと息を吐き「あと、お前が言うな」と続ける。「まあ、行ったところでパターンは同じだ。診療を受け適当な理由を告げられる。薬を処方される。そしてそれを飲む。薬を飲んでいる間は収まる。結局人間も化学反応の総体だからな。精神の作用も同様だ。治療が進むと、治りましたね、と医者が言う。それで薬をやめる。それからしばらくするとまた吐き気がやってくる。この繰り返しだ」

「原因ってさ、例えばどういうことを言われるの？」

「医者によってばらばらだよ。仕事にストレスを感じてるんだろうとか。幼少期のトラウマだろうとか。でもどんな説明をされても、違和感が残る。これは、もっと、なんというかこう、根源的なものなんだ。もしかしたら理由なんてないのかもしれない。ただ吐き気だけがある。生きるのに向いていないのかもしれないと思った。本当を言うと、実際に俺には生きていたいという気持ちがほとんどないんだ。死病にかかったっていい。何もいらないから、とにかくこの意味不明の吐き気をなんとかして欲しい」

　水上の目は焦点がはっきりせず、濁って見える。僕はビールをあおり、何を言うべきか考えた。僕が話さねばならない順番のような気がした。「でも誰もがお前みたいにうまくいくわけじゃないだろ？」

　僕の言葉を水上は鼻で笑った。「だから、ありがたがれって？　どうも神様ありがとう。豊かな国に生んでくれて、そこそこ優秀に生んでくれて。死に損いを救ってくれて。おかげでよりよい人生が送れます。ありがとう神様」

　水上は明らかに苛立っていた。でも口調は静かだった。僕はチックを繰り返す水上の左瞼を眺めながら、大学時代に水上がオーバードーズで自殺しようとした時のことを思い出していた。あの時はこんな風ではなかった。むしろ反対に、さっぱりした迷いのない表情をしていたような気がする。でもやはり左瞼は激しく痙攣していた。爽やかにさえ見えたその面持ちが歪み、いつもの吐き気を催した水上は、トイレで直前まで飲んでいた酒もつまみも洗いざらい吐いた。そして便器の水を流し、口を濯いで部屋に戻る。僕の前に座り、「今から死ぬから見ていてくれ」と言う。明らかにまずい量の薬を、さっき水上が柿の種を皿に開けたみたいに、容器一杯にし、飲む。水上が意識を失ってから僕は救急車を呼ぶ。追憶だからかもしれないが、すべて最初からそうと決まっていたみたいに、儀式みたいにことが運んだように思える。

　あれから十五年経過しているのだ。我々もあと数年で不惑と呼ばれる四十歳だ。こうして二人で飲んでいることが不思議な感じがする。もし手軽な連絡手段がなかったなら、ふと懐かしく思い出すことはあっても消息を追いはしなかっただろう。僕が水上に連絡を取ったのは、検索したら出てきたからだ。いつも使っているＰＣでFacebookのページを表示し、漢字四文字を打つだけで「水上弘史」と再びつながった。今や、誰の連絡先も覚えておく必要もないくらいだ。社会の効率が極まって便利になっている。これもひとつの人類の──、とそこまで考え僕は首を振った。

　どうにも神ポジションが止まらない。

　葵は僕といる時にもしょっちゅう、パリのテロ事件をネットで調べている。葵の滞在していたホテルから、タクシーで十分もかからない場所で発生したテロ。サッカー場、コンサートホール、大通りのカフェ、三か所で起こったテロの犠牲者数は百三十二人。犯人グループには若い女性もいた。もしかしたらあのテロで死んでいたのは自分だったかもしれない、と言って葵は顔を歪ませた。恐怖を覚えたのではなく、そんなありがちな心理状態に陥ることが不快なのだと言った。葵は憑かれたように事件当日の動きを事細かに説明する。朝目を覚まし、オレンジジュースとクロワッサン、カフェオレ、といったお決まりのホテルの朝食をとった。タクシーを捕まえて、セーヌ川の方に出る。パレドトーキョーの方に向かおうと川沿いを歩いていると、犬の糞を踏んでしまった。少しかかとのある靴の、そのかかとの部分にべったりついてしまい、地面にこすりつけながら歩く様は、怪我をした人のようだったはず。それから仕事で知り合った洋服メーカーの女性と二区の裏通りにあるレストランで昼食をとった。滞在中に食事でも、という社交辞令を真に受けて来て、面倒がられないかなとちらと思ったが、そんな様子はまったくなく、すぐに英語での会話が弾んだ。その女性は東京の暮らしについて聞きたがった。あの街はなぜあんなに巨大なのか。人々はあの蜘蛛の巣より複雑な電車網をすべて把握しているのか。トレンドはどういう風にできあがるのか。多くの質問の答えに窮したが、答えないのも情けないと思ったので、適当に答えておいた。自分が何と言ったのかはあまり覚えていない。それから、あんな街でテロが起こったら大変じゃない？　と相手は聞いてきた。

「テロ？」と僕は思わず口を挟んでしまう。「そんな話が出たの？」

　自分で言いながら葵も少し驚いているようだった。「話しながら思い出した。そうね、テロの話が出た。東京でテロが起こったらどうするの？　って。地下鉄とか、大量に乗客をさばいているから何かを仕込んだ人を排除できないんじゃない？　ってそう言われた」

　白ワインを飲みながら目をつむったそのパリジェンヌが、東京で起こるテロを思い浮かべていることが葵にはわかった。多分彼女は随分前に起こった「地下鉄サリン事件」を知らなかったのだろう。東京ではテロが起きたことがある。地下鉄を狙ったテロ。今回パリで起きたテロと同じく宗教を軸に据えた集団がなしたものだ。

「人類全体でみると、抗体反応のようなものかもしれない」葵の神ポジション。「世界が一つの方向に向かって流れていくのを阻止しようとしているのかもしれない。だって、彼らにはこれと言った政治目的もなさそうじゃない？　ただ自分たちの妄想を消したくないだけに見える」

　妄想？　そうかもしれない。でもそれで味方にも敵にも死者が出る。今のところ、死者は蘇らないから、取り返しがつかない。

「多分問題なのは、わかってしまうことと、できることがすごく乖離していることね。地球の裏側の映像だって見られるし、そこに行った気にだってなれるけど、本当にいつでも自由に行けるわけではない。行ける人もいるのかもしれないけど、それはごく一部。見えているけど行けないところ、そういうものがたくさんある」そこまで言って葵はもどかしそうに首を振る。「なんか、うまく言えない」

　お前そんなだったっけ？　以前水上が僕にかけた言葉が脳裏に浮かぶ。僕が知っている葵ではいよいよなくなってきている。

　僕は何も口に出さなかったが、葵は僕の考えを読んだように、なんだか色々隠すのが面倒になってきて、と呟いた。僕の肩に手を回して抱き付いている葵の乳房が、僕の胸でつぶれている。「今までいろんな思いを隠して生きてきた気がする。きっとそれが一番いいと思って表現を控えてきたんだけど、あなた相手にはもうね。どう思われるとか、どうした方がいいとか一切抜きにして、なんというか、もう全部どうでもいいわ。きっと、あなたたちの妙な遊びに巻き込まれて、そんな風に思ったんだと思う。つまりあれね、美希子アサイン」

　僕の太ももにくっつけていた葵の性器から、僕の精液が出ている。妙に興奮して、僕の性器は硬くなってくる。再びセックスにもっていこうとして葵の性器を触ろうとしたが、葵は身をよじってそれをかわした。

「ところで、ねえ、美希子さん見つかったの？」

「見つかってない」というか、美希子はもうこの世にいない。

「いずれ見つかるといいね」葵は再び僕にぺったりと体をくっつけて来る。「もう会えないはずの、愛しい人。私にもそういうのがあったな。小学生の時好きだった男の子。五年生の時に金沢に引っ越して行った可愛い子。でもこないだその彼からFacebookにメッセージがあった。私のこと覚えていてくれたんだ、と思ったけど、同時になんか味気ない気もした。彼は結婚していて、子供もいて、会いたいって言ってきたけど、そういうの別にいらないから、って感じしかしない」

「そんなの別に会っちゃえばいいのに」神ポジションは桃香には絶対にうつらないだろう。桃香が話すのは子供のこと、友達のこと、不倫相手のこと、夫のこと。後は性的な興味をそそる所作・ふるまいに大抵の時間が費やされる。まあ、一緒にいられる時間は一時間とか一時間半くらいなのだが。桃香はとにかく忙しい。

　正常位でセックスをしていると、背中に指を這わせ、絶妙にくすぐってくる。性器も狙いすませて締め付けてくるし、乳首を甘く嚙んで、たまらない気分にさせる。騎乗位では、背中の後ろで手を付き、膣の奥深くまで男性の性器が入るようにし、背中を大きくそらせる。桃香と会っている間はよくもここまで楽しめるな、と感心するし、時が経てばいてもたってもいられなくなって、連絡を取ってしまう。桃香は慣れたもので、スケジュールを調整し、僅かな時間を僕に与えてくれる。たまに桃香に飼われているような気がすることもある。恋愛感情ではないはずだが、ある種の愛情を注がれている実感がある。以前、僕を含めてなぜそんなにも多くの男を飼う必要があるのか聞いてみたことがある。「分散させてる方が楽なの」その時、桃香は帰り支度のために黄色いセーターを着ながら答えた。「結婚する人、腕を組んで歩く人、飲みにいく人、愚痴を言う人。セックスはなんというか、ついでみたいなもの。分散させてないと、なんか、重さに耐えられない」

　その日、桃香は珍しく自分の実家の話をした。母子家庭で育った桃香は、二十代前半で母親も亡くし、近親は祖母が一人いるきり。その祖母がもう食べられなくなり、管につないだ状態で生命維持は可能だが、保険との差し引きで毎月三万円程度の持ち出しがある。「意識は朦朧としているけど、ちゃんと生きてる。それはわかる。でもどうするのかは選ばなきゃなんないの。重い」そこで、桃香ははっとなったように僕の顔を見た。その話の続きはなかった。どうやら少なくとも僕は、愚痴を言う相手ではないようだった。

　桃香は先週家族で鬼怒川温泉に行ったらしく、お土産に温泉まんじゅうを一つくれた。それから、桃香と同じスタンスで結婚生活を送っている大学時代の同級生の最近の性生活について快調に話した。僕が時々質問を交えながら興味深く聞いていると、桃香は急に驚いた顔で黙り、

「どしたん？」と聞いてくる。群馬県出身の桃香はたまに訛りが出る。

「何が？」

「それ。涙。なんで泣いてるん？」

　目元に手をあてがうと、確かに濡れている。やばいな、本格的にぶり返してきている。桃香がひいてる感じがあったので、や、これは何か悲しいことがあったというわけではなく、もっとデジタルなもので、スイッチが入るとこうなるんだ、と説明する。桃香は納得しかねるように首を傾げていたが、それ以上深くは聞いてこなかった。それからは普段の雰囲気に戻った。三十八歳ともなれば、大抵の問題は日常に溶かすことができる。その中でもこれはたいしたことではない。無意味に涙が出る、それだけのことだ。

　桃香に残り時間を確認すると、あと三十分で出なければならないらしい。僕は妙に興奮していて、二十代前半の頃みたいに勃起していた。勃起したそれをうつ伏せになった桃香の尻の割れ目に沿うようにあてがって、シーツと胸の間に手を差し入れて乳房をもんだ。経産婦らしい色素の濃い乳首を思い浮かべながら、僕は枕元からコンドームを取り出して、片手でそれをつけ、充分に濡れている桃香の性器を突いた。もはや演技なのか本気なのかわからない、むしろそれが混ざり合った、相手を興奮させることに最適化された吐息をついて、桃香はぐっと腰を落とし、尻の丸みを強調するようなポーズを取る。桃香の性器の締め付けが強くなる。名前の由来はもしかしたらこれなのかもと思えるほどに、桃香の臀部はきれいな桃型をしている。くびれをつかんで腰を振っていると、すぐに果ててしまいそうになる。

「吐き気が止まらないんだ」

　射精までの時間を長持ちさせるべく性器の付け根に高まる圧力から気を逸らそうとしていると、昨日の水上の言葉が蘇った。桃香は容赦なく自分で腰を振ってくる。体のぶつかる音と、桃香の声が重なる。

「吐き気が止まらない？」と僕はおうむ返しをしたはずだ。「いつから？」

「学生の頃は確かに噓をついた」水上はビールをあおった。「お前の涙が止まったって聞いて、俺も吐き気がおさまったって。お前のおかげで俺は警察のお世話になったから、まともな就職はできないと思っていた。それで弁護士になったんだけど、勉強中も働き始めてからも、吐き気はやってきたんだ。でもしょうがない、病院に行っても治らないんだから、癖だとでも思って付き合っていくしかない。そうだろ？　生まれつき手がない人もいれば、目が見えない人もいる。食事も与えられず餓死する子供もいれば、臓器提供用に作られる子供もいる。吐き気ぐらいどうってことない。そう思うべきだ」

　僕は頷いた。水上とはその辺りの意見は一致していた。突然の涙もどうってことない。周りに人がいれば心配されたり気持ち悪がられたりするが、出るのが吐瀉物であるよりは随分ましだろう。

「でもまったく吐き気がなくなった時期がある。二人目の妻が妊娠して結婚した当時だな。仕事も大変で、妻も別の事務所で弁護士をしていて、交代で子供の面倒をみていた。必死だったよ。かなり夜泣きする子でね。それで、ある時ふと気づいたんだ」

「吐いてなかったのか？」

　水上が頷く。「そう、もう随分吐いてないって。必死になってやってきて、ふと気づけば、全然吐いていなかった。もちろん、酒を飲み過ぎて吐いたことはある。だが、なんというか、そういう吐き気とこれは違うものなんだ。わかるよな？」

「よくわかる」

　水上は親密な笑みを浮かべる。水上にしては珍しい表情。「娘もそろそろ小学校で、独立して作った事務所もなんとか軌道に乗ってきた。二人目はなかなかできなかったけど、別に焦るようなことでもないし、どうしても必要なわけでもない。吐き気も五年以上鳴りを潜めていて、もう忘れかけていた。多分俺は幸せだったんだろうね。でも──」

　娘の小学校の入学式の日のことだった。水上はピカピカのランドセルを背負って先に歩く娘の後を追いながら、川沿いの桜並木を二人目の妻と肩を並べて歩いていた。これから子供が通うことになる小学校は、子供の脚でマンションから七分ほどの距離にあった。校門のすぐ上にも桜が咲いている。娘のランドセルよりは淡いピンク色。小さな体には不釣り合いな大きさのピンク色のランドセルが、他の色のランドセルと競って校門をくぐる。水上はこの時確かに幸福だった。だが突然、それはやってくる。水上は口元を抑え、校門の前で朝食べたものをすべて吐く。目玉焼き、ソーセージ、納豆、白米、随分長い間忘れていた「あの吐き気」。射精と同じで、限界点を超えると、水上はそれを我慢できない。

「ごまかそうとはしたんだ。これは、『あの吐き気』じゃない、体調不良かなにかだ。あるいは悪い病気かもしれない。自分でもよくわからないが、俺は、『あの吐き気』よりも、悪い病気を求めていた。娘の晴れの舞台だというのに、頭が真っ白になって自分のことで頭がいっぱいになった。それから、それまで楽しんでいた家族での生活がひどく色あせてみえるようになった。家族で飯を食っていても、いつ『あの吐き気』がくるのか、びくびくしていた。何度も気のせいだと思おうとしたんだ、だけどごまかし切れなかった。間違いなくこれは『あの吐き気』だった」

　涙の症状が出た日以来、桃香は会ってくれなくなった。珍種として重宝されることを期待したのだが、どうやら逆に優先順位が下がったようだ。考えてみれば、桃香が急に実家の話をするようなこともあったし、彼女の中での序列はそもそも揺らいでいたのかもしれない。代わりにと言うか、葵とは復縁した。今の関係性を確かめ合ってはいない。男女関係の良いところは、コミュニケーションにつまったらセックスすればなんとなくおさまるところだ。いや、おさまっていないのかもしれないが、一緒にいる意義みたいなことは考えなくてもよい。

　葵の前でも涙は出た。異性と一緒にいる時に出やすいのかもしれない。事情を説明すると、葵は驚くでも気持ち悪がるでもなく、どこか楽し気に状況を受け止めた。僕は葵の前では安心して涙が流れるにまかせた。

「水上さんは吐き気で、君は涙なのね？」

　僕のベッドに二人で仰向けに寝転び、照明の光に細めた目の両脇から流れる涙を葵の指がなぞる。真水のようなさらさらした涙。

「そういうことになるね」

「同病相哀れむ？」

　なんで疑問形？　「別に哀れんでないよ。忘れてたくらいだ」

「忘れないよ、そういうことは普通」

　いや、忘れるよ。大抵のことは日常の中に溶けていく。でなければうまく現実を処理してやっていけない。どれだけ奇妙な現象であっても見慣れてしまえば日常風景の一つだ。

　葵は僕の右目の目尻のあたりをそっとつつき続けていたが、やがてそれに飽きたのか仰向けになってブランケットで顔の半分を隠しながら、昔の話を始めた。葵が最初に付き合った十年以上昔の男の話。高校の誰かが男女交際を始め、流行り病のようにその熱は広がっていった。大手出版社の発行する少女漫画もそれをあおる。「別冊マーガレット」派だった葵は、どこかはぐれものめいた低体温系の同級生を好きになって、アプローチして付き合うことになった。十七歳頃のことだ。それが初めてセックスした相手でもある。半分は自分の妄想と付き合っていたようなものよ、と葵は言った。頭の中で膨らんだ像を無理やり彼にあてはめて盛り上がり、ごまかし切れなくなると、醒めて別れた。

「それが、私の美希子の話。つまんない、てか普通でしょ？」

「美希子の？」

「そう、あくまで私にとってのね。あなたには、後半の展開がないわけだけど」

「どうなってたんだろうね、地震がなかったら」

「私に聞かれても」言い終わった葵の唇が一瞬笑みを結ぼうとして震えたが、結局形を取らなかった。代わりに、細い指が僕の右目に迫ってきて、僕の目の下をそっと触る。「まだ泣いている」

　僕はなんとなく反対側の目を触る。指先が濡れる。

「水上さんじゃないけど、ほんと人間じゃないみたい。田辺の形をした何か」

「無意味に涙が出るだけだよ」

「見習うべきなのかもしれないな、あなたたちの、なんというか、その厚顔なところ」

「ディスってる？」

　葵の唇が、今度はきれいな笑みを結ぶ。「ううん。褒めてる。私、もう何年も前からずっと、演技をしているような気がしてる。誰それの人格を模しているとかじゃなくて、なんというか、人間のふりをずっとしているような感じ。多分これ、私だけじゃないと思う。だからそういう涙なんてものを抱えながら、それでも厚顔に人間のふりをし続けるの、偉いと思う」

　涙も吐き気も異常と言えば異常には違いない。だがむしろ僕自身は、他人との差があまりにも小さいように感じてしまう。誰かのFacebookにアップされた家族や恋人との写真を見て、いつかの自分の経験のように感じる。別にあれが自分であってもおかしくない、他人の切り取られた人生を見てそう思う。僕というパッケージの中には様々な要素があって、それぞれのパーツはきっと他の誰かと取り換え可能なのだと思う。一応は僕としてパッケージされている包み自体が、いつかほどかれてしまうような気がする。そんなことを考えていると、唐突に、水上がこれまでアサインしてきた一群の美希子が僕の頭に浮かんだ。もしかしたらあの美希子たちに、オリジナルの美希子の要素が分散されて含まれているのかもしれない。特に鮮明に残っている、奥二重が印象的な五人目と、今目の前にいる十一人目。他の美希子の顔はうまく思い出せないが、そんな美希子たちの細かな仕草さえもが、総体としての美希子を形作る要素になっている。

　もしかしたら、あなたが泣くのは私のせいでもあるかもしれない。十一人目の美希子であるところの葵が、ベッドの上でノートＰＣを操作しながら呟く。「もう私は随分長い間泣いていないし、吐いてもいない」ショートカットの似合う、細い顎。色素の薄い肌は、強く触るとすぐピンク色に染まる。「あなたの涙も水上さんの吐き気も、もしかすると調整弁なのかもね。泣くべきなのに泣かない。吐くべきなのに吐かない。そんな人が大量にいて、あなたと水上さんを通して、それらが処理されている。そういうことなんじゃないかな？」

　どういうことだよ、と僕は思ったが、実際には、

「なんで俺と水上に？」と葵の話に乗っかった。

「さあ？　でもそういうことってあるじゃない？」

　僕は葵が操作するノートＰＣを覗いた。葵のアカウントで入ったFacebook。ニュースフィードには様々な書き込みが表示されている。日本語でないものも混ざっている。興味が湧いたので、ちょっといい？　と聞くと、葵はノートＰＣごと僕に渡してきた。そこにある葵の書き込みを読んだ。出張の稟議申請が理不尽な理由で却下されたこと、僕と会ったこと──知人と表現されていた──、パリで起こったテロ事件について、中東では日常茶飯事だと主張する戦地からのツイートを紹介したニュースを張り付け、「どう考えればいいのかわからない」というコメント。葵が書いたもののはずだが、どこか違和感があった。葵らしくないというか、何かの要素が足りない気がした。スナップ写真や、ニュースのリンク、それに対するコメント。葵を形作るものが性格的な因子やそれらの複合として現れる雰囲気であるとするならば、画像や文字情報で形作られるFacebook上のそれは葵のようで葵ではない。これが葵自身の発信する文字情報だけならそんな風に感じないのかもしれないが、多様な情報が載っている分、物足りなさが募る。それらの情報は蚕の吐き出す糸のように繭を作って、一緒にノートＰＣを覗く僕と葵はその中にいるみたいだ。薄暗い部屋で、ノートＰＣの青い光が薄いブランケットから覗く葵の滑らかな肌を照らしている。葵は僕の太もも越しに頭をもたげ、僕は葵の頭を撫でながら、葵がこれまで書き込んだ内容をスクロールしていく。

　最初の書き込みとして「生まれました」がある。これはアカウントを作ってプロフィールを入力すると自動で書き込まれるもので、赤ちゃんマークの下に、葵の生年月日が記されている。僕の「生まれました」は葵の九年前だ。葵には友達が３２０人登録されていて、そのリンクをたどっていくと、書き込みをほとんどしない人たちのページの最初にも「生まれました」がある。誰しも生まれることを避けられない。それから、その人の性格や趣味・嗜好によって活動はばらけていく。毎日のように書き込みをする人、ほとんどしない人、やたらに食べた料理ばかりあげる人、芸能スキャンダルに食いつく人、政治ネタに憤り続ける人、子供の成長を喜ぶ人、様々いるが、全員に予定された行きつく先は、間に何が挟まろうが、現時点では死だ。

　Facebookには他の人の投稿にいいね！と気軽に賛意を示すボタンが付いていて、そのボタンを押すと、いいね！の数が増えていく。賛意が多いと承認欲求が満たされる。見ていくと近頃葵はあまりいいね！をしていなくて、最後にいいね！をしたのは、一月も前だった。葵よりも年下の二十五歳男性は会社の後輩らしく、壮行会の写真をメッセージ付きで投稿している。「いつか葵さんみたいな嫁さんをゲットします」と書かれたそのメッセージに葵はいいね！している。葵とその男とのやり取りをたどっていくと、その男の葵に対する好意は明らかだった。それを見ている内に僕は興奮してきて、太ももにかかっているブランケットを取り、性器を葵の口元に持っていくと、葵は少しだけ躊躇してからそれを口に含んだ。僕は彼女の熱い舌を感じながら、葵のアカウントを探索し続けた。メッセージボックスを見てもいいか聞いたら、いいよと言うので開いてみた。中学・高校の友人たちとのやりとり、男性からの誘い、それをかわす葵、僕からのメッセージもある。十一人目の美希子として再会して以降に僕が送ったメッセージ。性欲を隠そうとして、隠しきれてないそのさもしさ。僕は葵のアカウントから、僕に対して何かメッセージを送ろうかと思ったが、何も思いつかなくてやめた。

　葵がいいね！をしなくなったのは、パリのテロで、友人の友人が亡くなった投稿をみて以来だと本人は言っていた。メッセージのやり取りには未だFacebookを使っているらしい。投稿の先にはそれぞれの個人がいて、もちろんFacebookなんかやってない人も大勢いる。でも彼らも、Facebookに管理される／されないにかかわらず、生まれることを免れず、今のところ死ぬことも免れない。人々の活動の一部が可視化されることで、思念同士の反応速度はどんどん加速していく。パリの友人の投稿を見て、それを自分の友人にも見られるように「シェア」する。いいね！が集まったり、さらにシェアされたりする。それを見て個々人が何かを思う。そして何かを付け加えて書いたりする。あるいはFacebookから離れてみる。人々は一塊りになって堂々めぐりの考えごとをしているみたいに思えてくる。考えて、結論を出し、あるいは飽きる。どれだけの悲劇でも、そんな風にシェアしていく内に「あるある話」になっていき、その間も人類全体の人口は増えていく。増え続ける人間たちの大量の思念を支離滅裂な世界は処理できない。反吐が出るような事象。それに対しての冷笑。嫌悪感。皆が吐くまではいかない。だから、誰かが巫女のように自らの体に遠くの衝動を受け止め、解放してやらなければならない。吐き気を担当しているのは水上だけではないのだろう。一人で処理するのであれば、水上が二十四時間吐き続けても足りない。支離滅裂な世界が進んでいけば、今の人数だけでは足りなくなって、今後もっとたくさん吐かなければならない人が必要になるかもしれない。四六時中皆で吐き続けることになるかもしれない。もちろん涙もたっぷりと流される。かくして水上は嘔吐を繰り返し、僕は突然の涙に襲われる。

　そんな馬鹿な！

＊

　どこかが痛んでいる。しくしく、ずきずきと。遠くにあったその痛みが、じりじりと近づいて来ていることがわかる。でも僕はその痛みにとらわれたくないし、とらわれるべきでもない。

「塔が、また少し伸びてきている」

　塔を見下ろしている男がそう言った。座標である男には体もないのに、僕にはそのことがわかる。もっとも僕にだって体はない。

　時間と空間の二つの軸だけでは、指し示すことのできない座標。三つ目、四つ目の軸をもってしても摑みきれない場所。座標同士の響き合いで意味が形成され、それが世界に反映される。

　しかし、誰も座っていない椅子が二脚向かい合ってあるだけのこの場所の見かけと同様に、その意味は明らかになっていないのだ。

「神の一人称を持つまで、ここには届くまい」椅子の座面のあたりから男の声がする。

「神の一人称？」と僕は男に訊ねる。

「そう。今の我々の状態のことだ。代替可能なものをすべて手離して、こんな風に座標化した。残りものの我々が存在している世界、その全体で一つの認識主体が形成される。神の一人称。なんとも味気ない、これが最終到着地点。真の行き止まりだ」

　男が見下ろす塔の下では、誰かが吐き、誰かが泣いている。幾つもの小窓から世界を覗いたことがある僕には、そのことがわかる。吐きながら、泣きながら、幾人かが神の名を呟く。神のようなものを呼ぶ声がたとえ大合唱になったとしても、総体としては、感情の量も激しさも変わらない。──神様、神様、どうか、神様。遠い潮騒のようなかすかな響きを通奏低音にして、僕と男は会話を続ける。

　塔は、じわじわとその高さを増している。いずれその先端がここにまで到達することが僕にはわかる。制御できなかったはずのものを操作し、ここにたどり着こうとする。あらゆる事象の意味が固定され、過去に凶悪であった事象すら価値を帯びる。

「残酷なことであれ、それもまた必要なことだ」

「いったい、何のために？」

「これはただの傾向だ。愛と破壊衝動の役割は反転する。その後にも、慣性にのっとって愛の形を維持しようと努めた結果だな」

＊

　いつの間にか、Facebookのアカウントが葵のものに変わっていた。葵のページを見たくて何度もログインをお願いする内に、「私のアカウント、もうあなたにあげるから好きに使っていいよ」と言って、葵は僕に自分のＩＤとパスワードを託した。いつの間に僕はそれを使ってログインしたのだろう？　さっき水上の投稿を読んでいた時は僕自身のアカウントでログインしていたはずなのに、僕は今や葵の中の人になっている。葵の白くしなやかな肢体を想像しながら、手で性器をこすり出している。先日会った時葵がしてくれたフェラチオ、葵の舌が亀頭を嘗め回すその感触。僕は舌を出して、それを尖らせ、その先に触れる男性器を想像する。人の声がする。遠くから小さざ波なみのようにかすかに聞こえていたが、その声が急にはっきりと聞き取れるようになる。出してくれ出してくれ出してくれ。聞き覚えのある声だ。

　空気が薄い。喉がおそろしく乾いている。埃が喉に絡みつく。左足の感覚が麻痺している。腰が圧迫され、背中にも圧を感じる。無意識の内に全身に力が入っている。ここはどこだっけ？　しばらくして、ああ、そうだと思いいたる。僕は、ホテルで寝ているところを地震に見舞われて瓦礫に埋まっているのだ。この近くに美希子も埋まっているのだが、僕はそのことを知らない。早くまた気を失わないかな、と醒めた気分で待っている。でも僕のほとんどの部分は不安で押し潰されかけている。いや大丈夫、これはただの幻影だ。僕は本当は世紀をまたいだ二十一世紀側にいるはずだ。僕は瓦礫ではなく、Facebookの側に何とかとどまって、フラッシュバックに耐えた。

　ノートＰＣの放つ青白い光。葵の友達がディスプレイの左下にタイルみたいに並んでいる。その約四分の一ほどの背景がトリコロールになっている。

　Facebook上での葵の友達は、既に２０００人に増えている。プロフィール写真の横顔が美しいからか、友達申請をすると男女問わず多くの人が友達になってくれた。時々、『誰ですか？』と質問が来ることがあったが、そんな場合は無視した。友達を作る程度の短文なら、どの言語でもGoogle翻訳で簡単に訳せる。それでも葵の２０００人の友達の内、７００人くらいは日本人だ。まったく面識のない男から猥褻なメッセージが来ることもたまにあったが、それには適当に猥褻な調子で返した。そうこうする内に葵の女友達から、『アカウント乗っ取られていない？　大丈夫？』とメッセージが来た。

『なんか妙なリンク踏んじゃったみたい。でもウイルスとかじゃないみたいだから、気にしないで。その内なおるらしいから』

　友達を激増させると同時に、いいね！も解禁した。いいね！ができなくなったきっかけのパリのテロについての投稿にいいね！、そのテロで奥さんと子供を亡くした男性の投稿にもいいね！、それにいいね！をしている川崎市在住の男性会社員にもいいね！、彼に生まれた二人目の子供にもいいね！、何を書いているんだか全くわからないアラビア語の投稿にもいいね！。

　葵が問答無用にいいね！していくと、その中の人である僕は恍惚となる。もはや投稿の内容を少しも読んでおらず、僕が勝手に想像する見も知らぬ「友達」の日常と言うか、生活と言うか、日々の暮らしを思い描いている。

　葵になり代わる僕が手本としているのは、アメリカ西海岸に住む、いいね！職人のエリックだ。エリック・ボーデンは求職中のプログラマーで、半年前までベンチャーの立ち上げに関わっていたが、エンジェル投資家から受けた投資が底をつき会社を閉じた。今は日中やることもなく、よく散歩をしている。あとは小遣い稼ぎに、インターネット上のニュースをまとめる、いわゆる「まとめサイト」を作っている。たいして儲かっていないだろう。一週間で二十ドルあればいい方だ。世界中のニュースを独善的に選んでリツイートをし、いいね！を押していれば、自分の頭の中の妄想を邪魔されずに生きていける。たまに自慰をして精液を体から抜く。体重は軽く百㎏は超えていて、周りにもやせている人はほとんどいない。テレビや映画に出てくるスリムな芸能人は、一種の異常者であるとエリックは考えている。前向きなエリックは自分のことをデブだとは思わない。多少ぽっちゃりしてるかな、ぐらいの自己認識。それでも一応は気にして食事量を減らそうとするが、一食のカロリーは葵の軽く二日分はある。一方、約一万八千㎞離れた中東の紛争地では、爆弾を持った八歳児がエリックの所属する国家であるところのアメリカの兵士に駆け寄る。爆弾を投げつけるのか、あるいは自爆しようとするのか、いずれにしろ放っておくと咎なき兵士が死ぬことになるので、スナイパーが子供を射殺する。そしてそのスナイパーはＰＴＳＤになって、自殺を試みるが、回復する。その後アメリカ中にいるＰＴＳＤに苦しむ元兵士へその回復ノウハウを伝えようとボランティアを始める。ところがＰＴＳＤによるフラッシュバックにより錯乱した元兵士に射殺され、それが映画となって世界に流布される。エジプトの高校生ムハンマドが、その映画をＤＶＤで見る。「ひどいプロパガンダ映画だ」映画オタクの彼は、本当は映画監督になりたいが、なり方がよくわからない。近頃ではうわ言のように「留学したい」と繰り返しているが、そんな金はどこにもない。親は法律の勉強をするように強要してくる。でも駄目なんだよ、父さん。世の中にはあまりにくだらない映画があふれている。プロパガンダ映画、巨大資本にとって都合のいいメッセージ。そんなものがばらまかれて、世界の画一化が進んでいくんだ。ね、父さんにはわからないかもしれないけど、それに少しでもあらがうことが世界のためになるんだよ。そして僕には、多様で真摯なメッセージを世の中に放っていくことができるんだ。そういきり立つ彼がネットに上げる映像には、才気のかけらもない。斬新さを狙ったカメラアングルはただ状況の把握がしづらいだけで、示唆を与えるつもりのセリフはちぐはぐなだけだった。だがそんな映像にも、「これ、いいよね」とアメリカ西海岸在住の肥満体型の無職、二十九歳にして頭髪が薄くなりかけたエリックは感心する。彼に批評眼はまったく備わっていない。しかし悪い奴じゃない。親は小金持ち。プライベートバンクが目の色を変えるほどではないが、それなりに丁重に対応してくる程度の資産額。もしエジプトの映画監督志望の高校生ムハンマドの親にそれだけの資産があれば、彼の留学の夢は叶っただろう。そしてその後に、彼は自分の才能のなさにぶち当たり、結局映画監督にはなれないことができただろう。あるいはもし、アメリカン・スナイパーにスナイプされた八歳児がエリックと同じ環境に生まれていたなら、別の生き方をすることができ、また別の絶望に行きつくことができたかもしれない。僕の頭の中にあるのは映画「アメリカン・スナイパー」に出てきた子役で、その映画をラブホテルで葵と観た。いや、別の女性とだったかもしれないが、今や女性との思い出はぜんぶ葵とのものだったような気がしている。そのラブホテルの部屋ではＣＳの映画チャンネルを見られ、ＤＶＤ化される前の「アメリカン・スナイパー」が流れていた。葵は映画をきっかけに興味を持ち、実際に米軍で使われているライフル銃について考察された「まとめサイト」にいいね！をする。その後も快調に葵はいいね！をしていく。自分の所属する組織の不正には見て見ぬ振りをするくせに、政権運営に文句ばかりつける中年男性にいいね！。地球の裏側で搾取されている自覚すら持つことができないまま、何ら教育も与えられず、親から感染した病気で死んでいく子供、臓器売買のために作られる子供、それで得られた利益で口を糊する貧民たち、その貧民が働くダイヤモンド採掘場、時々出てくる百万ドル越えの巨大原石。炭素の塊は、ブリリアントにカットされて資産家に買われていく。それを贈られた花嫁は、婚約から結婚へと進む自分に違和感を覚えている。軽いマリッジブルーに襲われ、そばかすだらけの出来の悪い妹の方が幸せそうに見えてしょうがない。自分の方が美しく、学もあり、金もある。でも何かが足りない気がする。妹にはあって、自分には足りない何かがある。彼女にはそれを訴える相手がいない。そんな不満を口に出せば、「自虐風自慢」と受け止められてしまう。彼女は妹や近い将来の夫が働いている間、清潔で高級な家具に囲まれたリビングで、エリックが作ったまとめサイトのニュースに心を痛める。アメリカン・スナイパーにスナイプされる子供たち。あるいはダイヤモンド鉱山で働く子供たち。

　無駄話が、惑星上に満ちている。そのすべてにエリックがいいね！する。「your site is hot!」とメールを送ると「thanks, friend」と気さくに返してくれるエリックの、無駄な贅肉と思念を支えるために、「今」だけではなく「過去」にも大量の血が流されている。Facebookに彼が書いたことを信じるとすれば、エリックの家はピルグリム・ファーザーズの系譜なのだそうで、つまりはアメリカに渡った初期メンバーで、イギリスから渡って来る時に、船上で亡くなった人間も大量にいる。日々やることと言えば、自慰とリツイートといいね！だけであるエリックがそのメンバーであったなら、真っ先に死んでいたのかもしれない。それについてどう思うのか英語で聞いたら、「友よ。確かにその通りだ。偉大な先達に感謝を。Yeah!」と来る。ピルグリム・ファーザーズの子孫たちは、先住民から土地を取り上げて、皆で分かち合いながら、人民の人民による人民のための政治を構築した。もし「過去」にそういった非道が行われていなければ、「今」その非道をなさねばならない。升目を埋めるように、パーツを揃えていく必要があるし、放っておいてもコンプリートすることになる。今もまだ起こっている悲劇は、世界の完成のために足りていないパーツなのだ。いつか人類は十分に理解して、一つ一つの悲劇を食い止める。世界は一歩ずつ完成に近づき、いつかこれ以上ないという最終的な結論に辿りつくだろう。

　Yeah!

　僕はまた涙を流している。美希子アサインのために水上が用意した店は珍しく高層階で、タワービルの五十階にあるレストランだった。当の水上はさっき口元を抑えながらトイレに行ってしまい、僕は美希子と二人でテーブルに座っている。美希子アサインもかれこれ三十人目になる。

　涙をこぼす僕を胡う乱ろんな目つきで見ている美希子に、「泣き上戸なんだよ」と一応言い訳してみたが、反応は「はあ」とつれない。今回の美希子は、美希子史上最もつれないタイプの女性だった。早く帰りたそうにしている。そりゃそうだ。これまでの美希子が優しすぎ、付き合いが良すぎたのだ。おまけに美希子アサインが始まった頃とは違い、僕も水上も原因不明の疾患がぶり返している。僕らと会っているのは、女性にとって「時間の無駄」以外の何物でもないだろう。

　とは言え、会話をしないのも失礼な気がして、ハンカチで目元を抑えながら、

「今日はお仕事だったの？」と話を振ってみたのだが、

「ええ、まあ」とやはりつれない。

「どういうお仕事？」

「事務関係ですね」

「へえ、そうなんだ。業種は？」

「業種？　ああ、医療事務です。てか、水上さん遅いですね」

　美希子はトイレの方を見やり、これ見よがしに手首をくの字型に突き出して時計を確認する。まあ、こういう日もある。こういう美希子もいる。苦しまぎれに目をそらすと、美希子の背後の窓に東京スカイツリーが見えたが、特に状況を打開できそうな話題は思いつかない。しばらくして水上がトイレから帰ってくると、入れ違いに僕はトイレに立った。狭い個室だがそのトイレの中には鏡があって、僕は自分の両目から流れる涙をじっと観察した。塩気のほとんどない、真水みたいな涙。目尻にたまり、溢れたそれがきれいに頰を伝う。自分の体から出ているが、まるで雨とか雪みたいな自然現象の一つのようだ。見ている内に涙は止まった。なんとなく、ガラス張りの向こうの夜景の中にスカイツリーを探しながら席に戻ると、美希子はもういなくなっていた。

　水上は薄い笑みを浮かべて、首を小さく振る。説明されなくとも状況はわかる。反省会にしては少し早めだがワインがなくなるまで話でもするか、と水上が言い、僕は椅子に座り、そうだな、と同意した。でも何の話をする？

「無駄な話をしよう」水上はワイングラスを傾け、横を向いた。

「お前にそれ以外の話ができるのか？」僕が思ったままに言うと、

「そうだな」水上はわずかに顎をあげ、右手で喉ぼとけのあたりを撫でた。水上の視線の先には赤く光る東京タワーがあった。「じゃあ、こういうのはどうだ？　塔と思考密度について」

「思考密度？」

「この街には、二つの塔がある」そう言って視線を巡らせた先に、今度は東京スカイツリーが来る。「東京タワーと東京スカイツリー。東京タワーが立ったのは六十年ほど前で、スカイツリーが立ったのはつい数年前。随分と高さが違う。スカイツリーの方が倍近い。六十年前はあんなに高い塔は建てられなかった。なぜだと思う？」

「技術の問題だろ？」

「ざっくり言うと、」と言って水上はまたワインを一口含む。「惑星全体の思考密度が上がったんだよ。この惑星の容積や重量はずっと変わらない。だが、作られる塔は格段に高くなった。例えば千年前には五重の塔とかかな？　百メートルにも満たない。知的生命体である人間が増え、通信手段も計算機も発達した。過去の記録に基づく情報も整備された。それらによって惑星全体の思考密度が上がったんだ。それと建築可能な塔の高さは比例する」水上は、窓の外を眺めていた視線をゆっくりと僕に戻した。

「次はお前の番だ」

「別にそれはいいけど。何の話をすればいいんだよ？」

「子供じゃないんだから自分で考えろよ」と言ってから、水上はワイングラスを爪で弾き、そうだな、と小さく呟く。「俺にまだ言っていない美希子のことを話してくれ」

「やたら美希子にこだわるんだな」

「お前がこだわっているからだよ」

「俺はこだわってないよ」むしろ、こうもこだわれずにきたことに、自分でもひいてるくらいだ。

「こだわれないってのは、どういうことだ？」

　腹の中で思っただけのつもりが、声に出してしゃべっていたらしい。少し酔ったのか、視界全体が暗く感じられる。目の前のテーブルクロスも、ナイフやフォークが入った籠もどこか作り物めいて見える。

「言葉通りのことだよ。なんというか、現実にみあう感情がわかない」

　頭が重い。脳に巨大な空白が無理やりにねじ込まれたような圧迫感がある。水上の小説にあった「小窓」のことがふっと浮かぶ。地震で埋まっていた時にそんな概念にとらわれたせいで、僕は美希子のことを思いやるタイミングを逸したのではないか。

「なんか、ぼうっとしてるな。さては、また美希子のことを考えているんだな」

「阿呆か」考えているのは小窓のことだよ、と言いかけて、それも阿呆みたいだと思ってやめた。実際がどうだったのかはともかく、苦痛以外には巨大な空白の記憶があるだけで、僕は美希子に限らず、何かにこだわることができない性分なのだ。それでも義務的に思い出しているうちに、美希子のことはセックスのための興奮材料のスペースに収まった。

「ミンチになっているんだよ」水上が言う。「お前の感情はミンチにされて方々に散らばっている。お前だけでなく、今や大抵の人間がそうなっている。複雑さが極まっているんだ。その代わりに、その気になればお前は何でも感じることができる。そして理解することもできる」なんだよそれ、と僕が口を挟む隙もなく水上は続ける。「変なことを言っているように聞こえるかもしれないが、でも、これは本当のことだよ。文章を書いているとさ、何が本当のことで、何がそうでないのか、明らかになるんだ」

　水上は、ワインの入ったグラスを乱暴に置いた。それから身を乗り出して、僕の目を覗き込む。「俺が書くのはな、吐き気をおさえるためだ。書かざるを得ない。そうだ、生きろと言ったのはお前だったじゃないか。まあいい。お前に言ってもしょうがない。今のお前に言ってもな。ただ、これだけは言わせてくれ。俺の実感だ。文章を書いていくとな、自分の内側にどんどん入っていくような感覚がある。小さい俺が、俺の皮を次々剝いでいく。そうやってどんどん潜り込む内、向かっている先が果たして俺の内側なのか、外側のどこか遠いところなのか、よくわからなくなってくる。俺の思考の近似値の言葉たちが並び、俺はそれをつなげていく。節々に隠されたリンクがあるのがわかるんだ。どの言葉がどこにつながりたがっているのかが、俺にはわかる。別にそんなことをやりたいわけではないよ。だけど、生きろと言われたら、それぐらいしか俺にはやるべきことが見つからなかった。フェアじゃないね。生を勝手に与えてきたのはそっちじゃないか。なぜそれを０に戻してはいけないんだ？　０に戻ったとして、いつでもまた１に戻せるべきだろう。それがフェアネスってもんだ。まあいい、少なくとも、」再び水上はグラスを手に取って、赤い液体をあおった。「少なくとも、書いている間は吐き気がおさまる」

　水上と別れた後で新宿から九段下の方向に歩きながら、僕は葵にＬＩＮＥでメッセージを送った。フラッシュバックが起きそうで落ち着かず、あの対処法の必要を強く感じていた。なかなかメッセージが読まれずにやきもきしている内に、既読がついたが、その後何らの反応もない。電話もかけたが出ない。

　メッセージが読まれたかどうかなどという情報はいらないと思った。もちろん、既読という状態はメッセージが画面上に表示されたことを示すだけだから、本当に読まれたかどうかまではわからない。表示されただけでまだ読んでいないかもしれない。でもメッセージは短文だから、目にした瞬間に内容を把握できるだろう。やはり実際に既読である可能性が高い。いや、メッセージを開いたのが葵以外という可能性もある。葵のアカウントを葵ではない別の誰かが使っている可能性。それもなくはない。僕にFacebookのアカウントをくれたように、「なんだか色々隠すのが面倒になってきて」ＬＩＮＥのアカウントまで別の誰かに譲ってしまったのかもしれない。

　いたたまれなくなった僕は、適当な喫茶店に入って葵のFacebookにアクセスし、過去のメッセージを掘り返した。葵の人付き合いには波があり、ほとんど誰ともやり取りしていないこともあれば、毎日のようにしていることもある。その中でもよく連絡を取っているのは、同期の須賀美香という、歯切れの良い名前を持つ職場の女性だった。同期とはいえ、年齢は須賀美香の方が二歳上らしい。須賀美香の投稿をたどっていると、しばしば海外旅行をしていることがわかった。サイパンとかハワイとか、行先はいわゆる南の島が多い。水着姿で、日焼けして締まった体を陽光にさらし、白人と並んで親指を立てた写真。シーサイドでカクテルを飲んでいる姿を後ろから撮った写真。葵とは違うタイプの女性のようだと思いつつ過去に向かって掘り進んでいく内に、一緒に写っている葵を見つけた。須賀美香の隣でピースサインをして外人と写真におさまる水着姿の葵。それを見ているとぜんぶ須賀美香が悪いような気がしてきて、その写真が撮られた日付の葵の動きを調べようとスクロールしていると、iPhone6が震えて、ポップアップに葵からのメッセージが表示された。

『ごめんね遅くなっちゃって。今週なら明日か、金曜日なら時間あるけど』

　一気に須賀美香のことはどうでもよくなり、

『そっか金曜日はちょっと予定あるから、明日しかないかな。何時ぐらいならイケル？』と打った先からこの「金曜日はちょっと予定あるから」が白々しいような気がするし、「イケル」をあえてカタカナにしてみたのも寒いかなと思ったが、深くそれを反省するまでもなくメッセージに既読がついた。そしてスルーされることなく、

『ＯＫです。明日20:00以降。銀座線ならどこでもイケルよ』と回答があった。翌日、夕食をさっさと終わらせ、タクシーでホテルに向かった。受精を目的としないセックスを二度行った後、とろとろした寝物語に移行する。葵のFacebookを二人で覗いていると、桁違いに増えた友達の一人を指さして、「これすごい、アラブ首長国連邦。教科書でしか見たことないよ」と葵がベッドの中で言う。「私の友達なのね。マリアムさん。遠くの人がいいんだね君は」

「いやそういうわけでも。ドバイぐらいは知ってるでしょ？」僕はこのままできるだけとろとろして過ごしていたくて、そうまぜっ返した。「あとさ、私の友達随分増えてない？」「５０００人だからね。なんかの業者と間違われることも多かった」「そりゃあそうだよ。変に思われてるかな」「須賀美香ちゃんとか？」「そうそう、さすがよく知ってる。てか、知り過ぎてて気持ち悪いんだけど」「なにせ俺は君の中の人だから」「好きなんだね？　私のこと」「分散しているんだ。感情が分散して、世界に溶け込んでいる。今俺が言えるのは、仮に輪廻転生みたいなのが現実にあったとして、いつか何代も後に最高の恋人と巡り合うとしてさ」「なにその妄想、気持ち悪い」「俺の場合、美希子が始点としてあって、美希子と君をつないだ線の延長線上にその理想があるような気がする。だから厳密に言うと君を絶対的に好きだというわけではないかもしれないけど、現時点では君が好きだと言っていいと思う」「ねえ、君さ、人をなんだと思ってるの？」「みんなイーブンで、幸せになればいいと思ってる」「ねえ、そんなこと真面目に聞いてくれる女の人って私くらいよ」「知ってる、だから好きなんだよ」「現時点では？」「そう、現時点では君の理解力を僕は愛してる」「そっか。正直言って、現時点の私は疲れてる。人間のふりをするのは、もうやめたい。本当はこんな形をしていないのに、縛られてるような気がする。本当はもっと自由に、浮雲みたいであるべきなのに。食べて生きていくために人生のほとんどを費やさなくてはならないなんて」「昔の時代よりはましになっている気もするけどね」「まあね、でもまだまだじゃないかな、そうでしょ？　毎月の売り上げ、それから電子データとして給料をもらって、その電子データで食物を買って、カロリーを摂り続けないと人間のふりができなくなってしまう」「ふりをし続けたいの？」「そういうわけじゃないけど、それって必須タスクじゃない？」「以前よりずいぶん労力もかからなくなったしね」「洗濯も全自動だし、ルンバだってあるし」「今後はもっともっと自動化していくんだよきっと、ある程度の閾値を超えて金を持っている人間は、ほとんど何の苦痛もなく生きていけるようになる」「そうなっても苦悩みたいなものは残るんじゃない？」「苦悩するような脳みそを抱えてるようだとまずいんだよ。もう惰性で生きていけるようになるんだから、頭脳スペックを落とした方がいいんだ。新しい発想なんていらないんだから。皆もエリックになればいいんだよ」

「エリック？」

　Yeah!　「エリックは何があってもへこたれないんだ。どんな失敗をしても立ち直るのがとても早い。すぐに次の事にチャレンジする。リツイートとオナニーといいね！をしていれば楽しく生きていける。誰かに用意されたツールを使うことはできる。でも、新たなそれを作り出すことができないのはもちろん、使い方にたいした工夫もない。いろいろと悩みはするけれど、頭が悪いから、考えている内に悩み事を忘れてしまう。瘦せればそこそこみられる外見をしているけど、それにしたってたいしたことはない。掃除はルンバがしてくれる」

「なによ。それ」

「君の友達」Facebook上では、アラブ首長国連邦の麗しのマリアムの従兄、その留学先の同級生の弟のエジプトの高校生、その高校生の友達であるところのエリック。というたどり方もできるし、葵の中の人である僕がエリックに友達申請をしてすぐにエリックは承認してくれたから、エリックは葵の友達でもある。親指を立ててにかっと笑う、悩みのなさそうな白人男性。

「私、エリックと友達じゃん」エリックはFacebookとTwitterを連携させて使っているから、葵のニュースフィードにはエリックのリツイートが大量に流れてきている。そのことごとくに葵は「いいね！」している。葵はエリックの大ファンなのだ。さらに葵は、エリックについてこうも書いている。

「あらゆる物事が自動化され、誰もがワンプッシュの装置で人生を渡っていけるようになると、皆がこのエリック・ボーデン氏のように、リツイートだけをしていけばいいようになる。人はそれを楽園と呼ぶだろう」この葵の書き込みの「エリック」の文字には、エリックのプロフィールへのリンクが張られていて、クリックするとそのページに飛ぶようになっている。いいね！が三十六個ついていて、葵の会社の葵に気がある後輩も「葵さん哲学的すね」とコメントしている。その投稿にエリックもいいね！している。

＊

　生き埋めから助け出されて生き残った田辺は、後に友人の水上にその被災体験について問われ、瓦礫に埋もれている最中は、自分という個人が「小窓」として感じられたと語る。同じ建物にいた美希子の安否については、全く思いが及ばなかったそうだ。家族や友人のこともほとんど考えなかった。「なんとしてもここを出たい、離れたい」という強い欲求に支配された意識において、それらは「近すぎる」ことだったらしい。その時、田辺はできるだけ遠くのことを考えようとしていた。

　田辺は、別の「小窓」から覗いて見たことについては「覚えていない」として多くを語らない。田辺が、童貞の十七歳にして「小窓」のような概念を持ったのは、極度の苦痛が刺激となったためだろう。しかし二十一年後の世界においては、インターネット技術が発展し、ソーシャルネットワーキングサービスで覇権をとるFacebookや、マイクロブログでシェアナンバーワンを取るTwitterなどが、世界中の様々な「小窓」の風景を映し出している。誰もが、例えばカリフォルニアに住むエリック・ボーデン氏にも、別の「小窓」を覗くことができる。

　浅薄なエリックは、ネットサーフィンして見つけた「小窓」たちの発言をよく咀嚼しもせずに逐一リツイートする。エリックのリツイートは実に多岐にわたる。アメリカの中央銀行ＦＲＢの戦略についての中期予想。それによる各業種への影響についての考察。アメフトの試合結果。ベンツの新型車の試乗レポート。パリで起きたテロについての論考。その次のリツイートは最近起きたばかりのナイジェリアのテロ事件の詳細だった。エリックにしては珍しく、前後のリツイートに関連性がある。続いて、アメリカの保険格差のことが書いてあるリツイート。保険未加入の高齢者がまともな医療サービスを受けられず、都会の片隅で命を削っている。諦めきった目でテレビの前に座る糖尿病を患った老人のスナップ。それから先進諸国で起こる無差別殺人事件についての分析記事。アメリカで断続的に続く銃乱射事件、東京池袋の連続殺傷事件、ヨーロッパで続くテロ。オーストラリアで見つかった新たな原人の骨。エリックはアメリカ西海岸の裕福な地域の一軒家で、両親の庇護の下、延々とリツイートし続けている。

　一方で三十八歳になった田辺は、ラブホテルの天井の鏡に映った自分の顔を見ている。ふと、これは十七歳の自分が瓦礫に埋まったまましている妄想なのではないか、という思いにとらわれ、はいはい、ありがちなトラウマものの展開だよね、などとやり過ごしてみたりする。しかし今、田辺の左足は微かな痛みで疼きだしている。動揺する視線の先には鏡があり、鏡に映った裸の自分が反復横跳びでもするように、これ見よがしに左右に大きく体を振りながら近づいてくる。田辺の視界は、肉薄した自分の顔で占められる。

　と、顔と顔の隙間に、メッセージがスライドしてくる。エリックがリツイートを飛ばしてきているのだ。

「考えろよ」と先頭のリツイートには書いてある。「それしかお前にはできないだろ？　今考えないでどうするんだ。どう誤魔化そうが、お前は生き埋めになって死ぬのを待っているんだからな」

　リツイートは次から次へと飛んできて、エリックよりは処理能力のあるはずの田辺にも、何が書いてあるか把握しきれない。しかしそんなことはお構いなしに、エリックは続々とリツイートを飛ばしてくる。やがて部屋一杯になったリツイートに四方から圧迫され、田辺は吐き気をもよおすが、リツイートに口を塞がれていて吐くこともできない。

　田辺が吐けない代わりに、友人の水上がトイレに吐きに行く。ラブホテルの鏡やエリックのリツイートの幻影は、気づけば去っている。田辺は、よかった、やはりあれはお粗末な妄想だった、と安堵している。今いる場所が高層ビルの五十階にあるイタリアンレストランであるとわかり、胸を撫でおろす。向かいに座る女は、田辺が妄想にとらわれていた間にますます不機嫌になっている。ソムリエがワインリストを持って現れ、二本目のワインを勧める。今日の赤は二種類おすすめがありまして、一つはイタリアとの国境近くのフランスの村で作られた果実味が強いもの、もう一種類はチリ産、樽で熟成させたタンニン強めのもの。まずは国境付近のワインを選び、愛想を尽かした女が帰ってから三本目にタンニン強めの方も頼んで、がぶがぶと飲んだ。水上が何か言って笑っている。田辺は聞き取れず、ん、と聞き返す。すると、田辺と水上の間にエリックの放ったリツイートがまた割り込んできた。エリックのしょうもないリツイートの角に田辺のワイングラスが弾かれ、砕け散る。ああ、こんなことが現実であるわけがない、と田辺は思う。とすると、これはどういう状況だ？　俺は相当酔っ払っているのか？　なあ、俺赤くなってる？　と聞こうとして口を開いた田辺の顔目がけて、エリックが新しいリツイートを投げつける。リツイートの枠の尖ったところが田辺の口の中に突き刺さる。

「お前はそこから動けないんだな」

　それは水上が発したメッセージで、カリフォルニアのエリックがそれを、遠路はるばるリツイートしてぶつけてくる。

「でもいいか？　お前がそうすることを選んだんだ。常にここに戻るのだと。あの時に、お前は高みに昇ることを拒否した。なぜだ？　生き埋めに戻ることを誰もが嫌がるのにな。ナイジェリアの少女もそれが嫌で自爆したんだよ。ずっと埋まっているよりは、まだしも楽だからな」

「あの時」がいつのことを指すのかよくわからない。水上が何を言おうと、田辺には真面目に聞くつもりはない。しかし、そんな田辺の胸の内を読んだように、エリックが水上のメッセージをリツイートしてくる。

「とにかくさ、お前はまた生き埋めに戻って来たんだよ。お前は助かっていない。お前は瓦礫に埋もれ、死の恐怖のあまり、距離も時間もすっ飛ばして、ずっと遠くのことを想像している。三十代になったお前。そこもはるかに通り越して、人類の終焉までのあらゆる事象を見て取った。たいした想像力だよ。実際、お前の想像通りに世界は動いていくのかもしれない。でもな、お前も俺らと同じ、所詮は真夜中に生まれた野蛮人の一人だ。お前が想像するような未来に生きる彼らは、今のお前を見て嗤うだろうね。いや憐れむのかな？　お前のすぐ近くにさ、かわいそうな美希子ちゃんが埋まっているが、彼らに言わせれば、美希子ちゃんもお前も何も変わらないよ。生まれついた個人の枠組みから抜け出ることもできない。一回限りの生をみじめたらしくしゃぶって生きる、かわいそうな野蛮人。物理上は瓦礫から出たとしてもな、それは変わらないよ」

　カリフォルニアのエリックは、日本語のメッセージをGoogle翻訳で英語に直して読もうとしている。語順が妙なことになった文章をエリックはうまく解読できない。そもそも、水上が完璧な英語で書いてやったとしても、エリックにはそれを理解する能力がない。エリックは困ったような笑みを浮かべて田辺を見る。理解した上で田辺の意見を聞こうとしているかのように見えるが、実際はそんなふりをしているだけだ。エリックはこれまでにも、そんな風に他人がやる仕草を真似て生きてきた。

「ほら、見ろ。エリックも教えて欲しがっている。本当はお前だって気づいてるんだろ？」

　水上は散乱するリツイートを払いのけ、水のグラスを摑んで田辺の手に押し付ける。水上の左目に激しいチックが出ている。

　聞いてんのかよ、水上が店内に響き渡るほどの大声を出す。皆がこちらをみる。料理を運ぶギャルソンも、トレーを両手で持ったまま静止している。水上は体を前に乗り出し、鼻先が当たりそうなぐらいに顔を近づけて田辺の目を覗き込む。「お前だよ、お前。俺はお前に言っている。かわいそうな野蛮人たちを小窓にして観察している、不完全な、醸成途上のお前に。お前にとっては誰も彼もたいして変わりないんだろ？　しょせんはすべてが手段だからな」

　やめろよ、と言って田辺は席を立とうとするが、水上の手が伸びて来て抑えられる。

「なんなんだよ、水上」

「俺はお前が考えていることを言っているだけだ」

「そもそもエリックなんてこの場にいないだろ？」

　はは、と水上は笑った。さっきの怒声など聞かなかったように、隣のテーブルの男女は静かに食事を続けている。窓の向こうには、東京スカイツリーと東京タワーのある夜景が見える。田辺は現実感を取り戻そうとして、つぶさに周りを観察する。白のテーブルクロスに自分が付けたワインの染み。齧りかけのチーズ。ワイングラスの飲み口は田辺の唾液で曇っている。

「いくら観察したって無駄だよ」

　声がした方を向くと、水上の顔面に斜めに亀裂が走っていた。やがて重力に引っ張られ、チックの出ている左目を含めた破片がずり落ちていく。

「見えないときには見えない。見えるときには見える。だが、お前はすごく執念深いからな。生を諦めたなんて言いつつ、その諦観すら生への執着を維持するために使っている。生き埋めになりながら、こんな複雑な未来像を想像している」

「生き埋め？」

「ほらな」

　しばらくの間椅子の上で保っていた人ひと形がたが崩れ、破片になった体のパーツがぼたぼたと音を立てて床に落ちる。それでも椅子の座面から声がする。

「未だにそんなことすら認めていないじゃないか。とにかく執念深いんだよお前は」

　田辺の左足の痛みは消えていない。そしてそれは、不吉な予感みたいにじわじわと強くなっている。痛みから遠ざかろうとし、田辺は自分の置かれている環境が、一つの可能性に過ぎないと思い込もうとする。田辺という小窓から気まぐれに世界を覗いてみただけで、自分はこの場にはいない。現実世界とは別の層に、認識主体である僕が存在する。田辺のパーツのほとんどが代替可能であり、すべてを削いで行った後に僕が残る。僕は田辺以外の小窓から世界を覗くこともできる。この惑星にあまねく存在する小窓たち。僕は世界中に散らばる男性であり、女性であり、子供であり、老人である。洗濯をしなければならない、と思いながら、なかなか椅子から立ち上がれないバンコク在住の主婦である僕は、テーブルを買い替えたいと思いつつ、夫が自作したがたつく代物を使い続けている。あるいは僕は、モスクワの外れに住む屈強な男性である。いつも仕事帰りに妻に頼まれた買い物をするのだが、二日に一回は何かを買い忘れて怒られる。スーパーを出る前に電話で妻に確認すればいいのだが、それも忘れて雪の中車を走らせながら、僕は何か忘れていないかやきもきしている。あるいは僕は、イスタンブールのひ弱な若者でもある。コミュニケーション能力が低いために誰ともまともに会話ができず、そのコンプレックスをかき消すためにイスラム国に入った。粛清として、同じくイスラム国の構成員である女性を皆でレイプし、僕は後になってひどく後悔している。なんであんなことをやってしまったのか。それは懺悔の気持ちではなく、ＡＩＤＳを恐れてのことだ。

　そんな風に小窓を覗いて回り、ふと気が付けば、どういうわけか僕はまた田辺に重なっている。田辺である僕は瓦礫から出ようとしている。だが動くたびに、瓦礫に挟まった足に激痛が走る。僕は再び田辺から離れようとするがうまくいかない。痛い。足が痛い。体が恐ろしく乾いている。僕の視界は真っ暗で何も見えない。土埃が喉にからみつき、今にも窒息しそうだ。田辺だけが僕なのではないはずなのに、田辺から出ることができない。田辺が僕を離さない。どうしよう、このままでは僕は死んでしまう。死にたくない死にたくない死にたくない死にたい死にたくない死にたくない。なんだよこれ、こんなところにいたくないよ。出してくれ、ここから、早く。出して。頭が、とてつもなく重い。田辺の頭の中に強い重力があって、僕を田辺に引き寄せている。

　考えろよ、田辺の思考がこだまする。思考密度を上げるんだ。考えろよ、考えろ、考えろ。だって生き埋めになっているお前には、それくらいしかできないだろ？

　どうせもう直に死ぬのなら、その死がやってくるまでに、考え尽くそうと思った。死に向かって体が朽ち果てようとしていても、考えることはできる。考えて、考え尽くしてやる。未来に起こる出来事も、今から起こり得る目を背けたくなる残虐なことも、この俺が今ここで、全部終わらせてやる。検討を加える余地など、髪の毛一本残さない。百年先のことだろうが、十万年先のことだろうが、全部俺がこの場所で、一歩も動かず吸ってやる。

　僕と田辺の思考が重なり合うこの場には、きっと大きな塔が建つだろう。僕にはそのことがわかる。高く、どこまでも高く、大気圏を超えて聳える巨大な塔。誰もが頭の片隅に備えているような憧れを象徴する、高くて美しい塔。

　美しい塔を高く聳えさせるためになら、どんなことをしてもいい。小窓たちが総意としてそう考えていることが僕にはわかる。だってどうせ皆死んでしまうのだから。個人なんてくだらないものだから。取るに足らない、いくらでも取り換え可能なもので、貧しいものは一生貧しく、醜いものはずっと醜く、愚かなものは愚かなまま死んでいく。

　塔を少しでも遠くへ伸ばすために、テロリストたちはさらってきた少女を脅し、自爆を命じる。少女は泣きじゃくりながら体に爆弾を巻き付ける。過去の少ない少女たちは、未来を捏造する力も乏しいから、少しだけ躊躇してから導火線に火をつける。じりじりと導火線が燃え、ダイナマイトに火がついて、少女たちは木っ端みじんに砕けちる。少女たちの焦げた肉の破片が地面に降り注ぐ。だがそんなことで塔は伸びない。そんなありきたりな残虐さは僕の脳が既に解き明かしているからだ。

　より残虐な殺害方法を思い浮かべようとして、僕の頭はいよいよ重くなる。僕の頭蓋は自分が放つ重力に耐えられなくなって押しつぶされる。体積を失なって、僕は重力そのものになる。僕の体がそこに吸い込まれ、伸びようとするその矢先から、重力に引っ張られ塔の先端がもろもろと崩れていく。まるで蠢いているようだ。

　だが重力が、塔を逃がさない。

＊

「ずいぶん待ったわ」美希子は、いつか言っていたようなしわしわのお婆さんになっている。白くて清潔なパジャマを着て、細い腕には点滴の針が刺さっている。「その間にずいぶんくだらない男と寝ちゃったわ」

「しょうがないよ」僕は答えながら、真っ白になった美希子の髪をなでる。見た目よりは潤いのある細い髪。「俺も似たようなもんだ」

「約束、守ってくれるの？」

「もちろん。だって俺にできないことはないからね。そのためにわざわざ重力にまでなったんだ」

「ねえ、本当にどうしょうもない男と寝ちゃったのよ。あれならまだヒキガエルと寝た方がましなくらい」

「ヒキガエル？　逆に興味あるね」

「ご飯も食べられない。うんちも何度も漏らしたわ。まるで赤ちゃんみたいに。もう家族全員から嫌われている」

「そう？　でもそんなのたいしたことじゃないよ。たとえ一瞬でも相手に慕われたことがあるのであれば」

「ねえ」

「ん？」

「痛くしないでね」

「もちろん。その約束だ」

「ねえ」

「ん？」

「どうして泣いてるの？」

「泣いてる？」

「そっか、君はいつもみたいに、どこかの誰かの代わりに泣いてるんだね」

「違うよ」

「違うの？」

「これは、君のために泣いてるんだ」

「私のために？」

「そう、俺が今泣くのは、目の前の君だけのためだ」

「そっか」

「うん」

「ねえ、私がとてもきれいだったときに、一度くらい寝てあげたかったわ」

「気にしなくていいよ、そういう相手も今は多少はいるから。それに君とは、今からもっといいことをするんだ」

＊

　オフィスのトイレにいて、仕事用のＰＣで葵とやりとりした最近のメッセージを眺めている。僕から送った最後のメッセージには、既読が付いたまま返信がない。

　昨夜、美希子の夢を見た。夢を見ること自体、久しぶりのことだった。それが影響しているのか、僕は今朝からずっと葵のことを考えている。だが葵からの返信は来ない。あきらめて僕は隣に表示した営業進捗の資料に目をやった。午後の会議で言うべきことを考えなければならない。新たな販路の開拓を始めて最初の半期が終わった重要なタイミングではある。しかし、単に「売らんかな」の意気込みだけを押し付けても、空気が悪くなるだけに終わる場合も多い。今日は部下に報告してもらった後に、簡単に一言、二言添えて、まだ一件も成約していない営業を後で個別に面談すればいいだろうと、省エネ対応で行くことに決める。十年以上やっていると自分なりのフォームができてくる。時々不思議に思うのは、各々別の人間であるのに、全体として一年を振り返ってみると、僕の精神状態や振る舞いが如実に結果に反映しているということだった。もちろん結果が現れるまでのタイムラグはある。法人を相手にした商材だから、短くて三か月、通常だと半年以上先にやった結果が返ってくるのだが、その結果をみると自分が何に集中し、どこをケアしたのかがはっきりと見て取れる。

　葵からの返信はまだない。どうにも落ち着かなくて、また僕はFacebookで葵の中の人になった。葵あてに水上からメッセージが来ていた。先日僕と神保町で飲んだ時、結局新たな美希子をアサインできなかった水上は葵を誘っていた。美希子として現れてから、再び葵に会うようになったことをてっきり水上も知っていると思っていたのだが、どうも知らされていないようだ。葵は水上の誘いを既読スルーしている。

『君、今私にログインしてるでしょ？』

　突然、葵のタイムラインに文字が現れた。どうやら葵も僕と同様に葵にログインしたようだ。

『相手してくれないからさみしくて』

『今会議中で予定が調べらんなくて。後で予定伝えるから。暇なんだったら私の中で遊んでて』

『そうする』

『ねえ、今日は涙出た？』

『ああ。実を言うとさっきから止まらなくて、今はトイレに避難してる』

　どういうわけか、今日は普段と比べても異常な量が出る。堰を切ったようにという慣用表現がしっくりくるくらい、頰を伝って涙が流れ、ぼたぼたとトイレにたまった水に落ちていく。早退した方がいいかもしれない。

　葵に妊娠を告げられたのは、次の週の夜だった。靖国通り沿いの喫茶店でのことで、二階建てのビルのその席からは、千鳥ヶ淵沿いの桜の樹が見えた。

　葵の妊娠の件を伝えると、

『じゃあ、もう美希子アサインしなくてよろしいでしょうか？』と水上から慇懃なメッセージが来た。僕が頼んだわけでもないのに、無理やりにやらせていたような言い方が気に障る。美希子アサインの終了記念にと、美希子とも面識のある田中と三人で飲みに行くことを水上が提案してきた。飲み会の課題図書としてFacebook上にあげた彼の小説を最後まで読んでくるようにと水上は申し添えた。

　設定された場所は新宿三丁目の和風居酒屋だった。約束の時間を少し過ぎて到着し、個室の引き戸を引くと、既に到着していた田中と水上が二人で談笑していた。黒い畳の上に小さな行燈がいくつも並ぶなかなかしゃれた店だった。僕は癖でつい隣に女性を探してしまうが、美希子はいなかった。

　何をどういう風に、どういう順番で話したのか、田中は僕と水上の関係性や美希子アサインの要点を抑えていた。悪ふざけとも取れる活動だったようにも思えたが、もう童貞ではない田中は特にひいたりも責めたりもしない。課題図書もちゃんと読んできていた。

　飲みながら話したのは、美希子アサインのことだけではもちろんない。水上の知り合いでもある田中の勤め先の代表のことや、水上の娘のことなんかに話が流れる。水上と二人の時、あるいは美希子も加えて三人の時にはあまり感じなかったことだが、日常はやはりそのくらい力強い。それから子供の頃に流行っていたおもちゃや漫画の話などを経由して、合コンの限界に挑戦していた水上の大学時代の思い出話で盛り上がった。そうする内、田中は僕の様子を窺うようにしながら、高校時代の思い出の女性の話を始めた。髪が長く、どこかはかなげで、東京から越して来た女の子。これは美希子のことだと思ったが、僕はジントニックを傾けながら、とくに何も言わず、田中の話に相槌を打っていた。

「俺にはなんでもできるって彼女は言ったんだよね。阿呆みたいな話だけど、今でもちょいちょい思い出す。お前も言われていたみたいだけどさ。水上さんの小説を読んでちょっとびっくりした。俺のことかと思ったよ」

　僕は田中と美希子とがどんな関係まで行ったのか聞き出そうとした。さりげなさを演じたつもりだが、たぶんうまくはいってない。さっき聞いたところによれば、田中が初めてセックスをしたのは、大学二年生の免許合宿の時とのことだったから、そこまでの関係ではないと思いつつ、じゃあキスはしたのか、体は触ったのかなど、茶化しながら聞いた。田中はあんまり覚えていない、と詳しくは語らなかった。噓だな、と僕は直感したが、何も言わなかった。もしかしたら、田中や僕以外にも、こんな風に美希子のことを記憶している男は結構いるのかもしれない。

「話を聞く限り、美希子はマーケティングセンスに長けた女だったんだろうな。多くの男の気を引きつけといて、その中からいいのを選ぶ。もし今、目の前に美希子が現れたらお前なんて瞬殺だろうね、実際」終電前に田中が帰った後、二人で飲んでいる時に、水上はそう笑いながら言った。「でもまあ、おかげでいろいろ楽しめたし、良いものが書けそうだ。しばらくは吐かなくてすむな」

　水上は実際嬉しそうだった。馬鹿にされているような気もしたが、まあ、役に立ったならそれでいい。飲みながら話すことのなくなった僕は、Facebookに投稿された水上の小説の最後の章を再読してみた。生き埋めになっていたまさにその時のことはほとんど覚えていないが、水上の書いたことが本当であったような気がしてくる。

　その投稿にはまだ誰もいいね！していなかった。いつもは真っ先にいいね！してくるエリックからもなかった。気になってエリックのページを開いてみると、エリックは死にました、という書き込みがあった。墓碑としてFacebookのアカウントを残します、とエリックの母親ソフィア・ボーデンは続けている。

『小児がん。生まれついての心臓疾患。私の息子、エリックはいつも病気と闘ってきました。生まれた時、成人することもできないと医師から言われたことを、昨日のことのように思い出します。

　ですが、エリックは二十九歳まで生きてくることができた。やりたいことをすべてやれた人生じゃないかもしれない。けれどエリックは短い生涯を懸命に生きました。皆さんにエリックからの最後の言葉を伝えます。エリック、私たちの天使。

　愛してるよ、みんな。

　愛してるよ、世界。

　糞みたいにみえることもあったけど、

　もしできるならば、

　俺は何度でもこの世に生まれ直したいよ』

　顔を上げると、もの問いたげな表情の水上と目が合った。僕はエリックの最後のメッセージを表示したままiPhone6を水上に差し出した。水上は右手に持ったグラスをテーブルに置いて、僕の手からiPhone6を奪い、しばらく画面を見つめる。それから、これまでの動作を巻き戻すみたいにiPhone6を僕に返して、グラスを手に取り、ジントニックを一口含んだ。

「お前の子供の名前、これでもう決まったみたいなもんだな」

　エリックのことはネットを通じてしか知らないが、もしこんな風に知ることになるのが身近な誰かの死だったとしても、おそらく僕は泣くことができないだろう。多少驚きはするかもしれない。だが、きっと薄情な僕はその死も全体の中にすぐ溶け込ませてしまう。

　お婆さんになった美希子を夢で見て以来、生き埋めのフラッシュバックは起こらなくなっていた。夢の中でした話はたわいないものだったが、老いた美希子が経験したかもしれないくだらないことや誇らしいこと、後悔していること、やりきれない思い、それらすべてが彼女の口調や仕草に滲み出ているようだった。僕が点滴に混ぜた薬が効き始めると、美希子の目は開かなくなった。突然出る涙も、美希子の夢から覚めた朝に大量に出て、それからぱたりと症状が出なくなった。

「子供が小学校に上がるまでだ。それまでは別の誰かがお前の代わりに泣いている」

　水上が経験者らしく言う。わけのわからない話だが、担がれているかどうかは時が経てばわかる。

　時間、今のところ操作のしようのないもの。いずれそれすら自在に操れるようになる、そんなことを商業出版の限界を超えた水上の小説の中で座標を自称する男が匂わせていた。だが所詮それも水上の作った与太話だ。美希子はずっと前に亡くなっていて、夢で見たように、僕が彼女のいまわの際にいられるわけでもない。これまで僕の発した約束の言葉のほとんどは噓か、よく言って無意味な戯言で、僕にできることはきわめて限定されている。それでもかすかな手ごたえが確かに残っているから、異常にプライドの高い僕は守れもしない約束をいつまでも忘れられない。

　ただ厳密に、エリックの最後の言葉を見習って実感を言うとすれば、僕は美希子を愛してはいなかったし、これまでに他の誰かを真剣に愛したこともない。

　それはさておき、僕は名前を考えなければならない。父親の義務として、男女両方最低でも三つずつ提案しろと葵に言われている。葵の胎内で細胞分裂を続ける、まだ性別もはっきりしない生命のための名前。生まれてくる子供にとってどんな人生が望ましいのだろう？　たかだか名前だが、考えるうちそんな思いが巡る。どんな風に生まれてくるかもわからない。健康でも病気がちでも、美しくても醜くても、頭が良くても鈍くても、生まれてくることが決まった以上、多くのことは望まない。初期値としてまずはすべてを受け入れるしかない。それでも最後には本人が、一生のうちに起きることの幾らかに愛着を感じ、またこの世に生まれ直してもいいかなと思えるような一生を過ごせればいい。少しでもその助けになるような、そんな名前が付けられればいい。

重力のない世界　演算されたこの人生の中で、僕は実人生の夢を見る。白昼夢に、あるいは浅い眠りの中で。近しい女性の膝枕で、頭を撫でられながら目を閉じている。記憶について思うとき、浮き沈みしながら水面の先を見るように、際が波打って滲んでいる。母か祖母か姉か、いずれにしろ誰か年上の女性と一緒にいる僕は安心している。

　それから、「パパ、パパ」と僕のことを呼ぶのは娘だ。娘が物心ついてからは、妻も僕をそう呼ぶようになった。システムが壊れているからそうすることができるとはいえ、本当はそんな声を聞いてはいけない。それなのに、僕の耳は娘の声を探している。

　ふっと我に返り、演算された人生の息子と目が合うと後ろめたい気持ちになってしまう。階上のキッチンには妻もいる。でもシステムがバグを起こしているから、僕は肉の海に溶け込んだはずの実人生を意図せず思い浮かべている。誓って家族のことを愛していないわけじゃない。肉の海における一点の座標である僕が一度にそれらを知覚できてしまうのは、たぶんシステムの一時的な不具合のせいだ。

「パパ、ねえ、パパ」

　と子供の声が呼ぶ。これは娘だろうか、息子だろうか、あるいは僕の子供ではないのだろうか？　そんなこともわからなくなっている。そもそも僕は実人生でも演算された人生でも父親であるのに、子供よりも自分自身のことばかり考えてしまって、僕の置かれている座標などという無意味なことを思うのだ。

　やがて夢から覚める。忘れてはならない。これは演算された人生で、この子は僕の息子なのだった。息子がサッカーボールを手に持ち、リフティングをするから見ていて、と言って玄関から飛び出していく。庭に面した窓がある部屋に移動しながら、僕は肉の海に浮かぶ正三角形の、僕以外の二つの頂点である座標、つまり妻と娘のことを思い出す。ボールが敷石の上で弾む音が二度聞こえる。

　レースのカーテンとガラス戸を半分開けて、狭い庭を見渡せるように置いたソファに腰掛ける。息子がリフティングの練習をしているのが見える。てらてら光るとんがった唇を見ていると、数を数えていることがわかる。いち、に、さん、よん、ごお、ろく、しち、はち、失敗してまた、いち、に。カーテンが風にそよぎ、窓の向こうの世界に紗をかける。

「パパ、寝ちゃったの？」

　これは白昼夢なのに、僕は追憶として娘の声を聞く。実人生の妻もいつの間にかそばにいる。僕は三人掛けのソファの肘掛けに足を投げ出して寝転び、妻の膝枕で頭を撫でられている。娘はラグに寝転び、肘をついて呆れたように僕を見ている。娘の身長はまだ僕の腰の辺りくらいだから、これは西暦二〇二〇年頃のことだったろう。つまり、演算されている時である今と同じ、二〇二〇年。娘は、僕にも妻にもあまり似ていなかった。娘が生まれたのは「性別の廃止」よりもちろん前のことで、でなければ僕はあの子のことを娘とは認識しないだろう。

　ボールが硬い物にぶつかって跳ねる音がする。窓の向こうに、小さな肩をいからせてボールを拾いに行く息子の姿が見える。リフティングは目指す回数までなかなかいかないようだ。その光景は、僕の胸のあたりを温かくする。何万、何億回と感受されてきたその感覚を、父親が我が子に向ける感情として僕が再生している。

　でもこれは演算された人生だ。今である二〇二〇年よりはるか先に、人類は一つに溶け合って肉の海となった。歴史はとうの昔に廃止され、肉の海は人類がそうなる以前の実世界を効率よく再現している。人間が生きていくのに困らないほどの変化のある、演算された示唆的な幻影。僕らは「個人の持つ性向」だけを元手にして、「世界に起きた事象」を見つめ直す。個人を形づくっていた素材は、この二つに大別して管理されている。組み合わせる前の素材で管理することで、僕らは肉の海で溶け合いながら、少ない容量で存在をすませることができている。

　それは例えば音楽のプレイリストのようなものだ、と今ふっと思いついた。めいめいが自分の音楽再生装置に好きな楽曲を集めている状態と、配信サービスとの違い。そう考えるとわかりやすい。例えば千五百万曲の音源を保つ音楽配信サービスを七十億人が使うとする。その際必要なのは、千五百万曲分のデータと、七十億人の好みを分類してカスタマイズしたプレイリストだ。もしも各々が手持ちの装置に好みのデータを保持していたら、七十億倍の容量が必要となる。重なりのない管理によって、同じだけの存在が、少ない容量で存在することができる。

「個人」を廃止するにあたって、個人であるという状態は完璧に解読された。遺伝子の役割のすべて、扁桃体の出すシグナルと前頭前野の制御の組み合わせ、神経細胞間のあらゆる情報伝達や何か。ヒトの個体がスタンドアローンで稼働する仕組みがまずは暴かれた。さらにミクロに分解していく内に、「世界」とその感受体であるヒト「個人」との間には、明確な切れ目などないことがわかってきた。だから、肉の海の素材としてのヒトは、三次元の座標軸で構成された肉の海の中で、他との関係性を孕んだ個々の座標として内包されている。僕だけでなく妻や娘もそれぞれ、座標を持っている。

　僕が生まれて以降に廃止されたものの内、「個人」は最近のもので、その前にも「性別」と「寿命」が順番に廃止されてきた。それらを廃止したのは、ヒトがより自由に平等になるためだ。肉の海は座標として内包するヒトたちに演算した人生を与え、その中で効率的にヒトを生かしている。肉の海の中でもヒトは世界と関わりを持ち、思考を続けているのだ。僕もまた、はるか昔の時である二〇二〇年を「今」のこととして経験しながら、過去の世界に起きたことを言わば検証している。巨大な脳のような肉の海は、同時に余った計算リソースを使って未知の事柄を考え続けている。完全に解読し、その事象に相応しい名前を付け終えるまで。

　何にでも名前を付けようとする肉の海が、未だに捉えかねている事柄がある。目下演算された人生を送っている僕に、それが何を意味するのかわかるはずもない。システムが壊れているから、肉の海の考え事までもが、僕には漠然と知覚される。はるか上空に浮かぶ正三角形として、僕はそれをイメージする。そんなこと本当は気がつくべきではない。一体で均一であるはずの肉の海の中で、たぶん僕の座標の周辺のシステムに一時的な不具合が起きたのだ。だからバグの影響を受けている僕だけにその像が見えているのだろう。自分の座標のことを意識してしまうのもおそらくはそのせいだ。正三角形のそれは、頂点に近づくほど色が濃くなる色水のようだ。僕と妻と娘の座標が肉の海の中で象かたどっている正三角形と相似している、と僕は思う。

「パパ、ねえ、座標であるところのパパ」

　と娘が言う。彼女はときたま驚くほど鋭いことを言う子供だった。

「ママが呼んでるよ」

　そう言っているのは座標であるところの娘だ。白昼夢で見ているその実人生の娘の体が透けて、半分だけ閉めたままのカーテンの白いレース地に消え入る。演算された人生の息子はサッカーボールを両手に持ち、開いた側の窓の外に立っている。

「ちゃんと見てる？」

　僕はちゃんと見ていたことを伝えるために大きく頷いて、ちゃんと見てる、とおうむ返しした。

「つっかけ持ってきて」

　窓に近寄って頼むと、息子は僕にボールを手渡して玄関まで走っていく。すぐに戻って来ると掃き出し窓の下に青いゴムのサンダルを放り出し、僕が投げたサッカーボールをキャッチする。サンダルに足を通して窓の縁に腰掛けると、家々の屋根の合間に空が見える。青い空を切り取るように、雲が浮かんでいる。やたらに直線的な輪郭を持つ入道雲。息子は僕が外に出てきたことに満足し、リフティングを再開する。いち、に、さん……。

　二階のＬＤＫでは、演算された人生における妻がとん、とんと包丁を使っているだろう。何度となく聞いてきた、世界中のどこかで常に鳴っていた音。世界中の妻が同じような音を立てて炊事をする。いや、妻がというのはよろしくないな、夫が料理を受け持つこともある。そもそも性別が廃止されることになるこの世界において、世界中の妻という表現自体が正しくない。ただのヒト同士が婚姻しているのだ。ヒトは料理をします、包丁を使います、とんとんと音を立てます。七十億ものヒトが同じ球体の上で生活しているため、音がシンクロして響くこともあります。

　もうすぐ昼食ができあがる。そうしたら僕が息子に声をかけて、一緒に二階にあがって食卓につく。僕は両脚を窓の外に投げ出して、ソファから持ってきたクッションに頭を乗せて寝転ぶ。それから、いちど目を閉じて開くと、実人生の妻と目が合って僕はびっくりする。妻が僕の顔を覗き込んでいる。長い髪が僕の頰に触れる。今二階で料理している妻はショートカットの似合うシャープな顔立ちをしているが、今僕を覗き込んでいる実人生の妻は鼻や頰の線がふくよかで、長い髪の方が似合った。妻は何も言わずに微笑み、ただ僕の頭を撫で続ける。

「呼んだ？」

　と僕が聞くと、

「いつも呼んでるよ」と言って座標であるところの妻は目を細める。「パパは気づかないけど」

　二階の料理の匂いが鼻腔をくすぐり、もうでき上がった頃じゃないかと思う。なんの料理だろう？　演算された人生から気をそらしてしまったことに罪悪感を抱いたためだろうか、実人生の妻の姿が消えている。それはそれで実人生を、今はもう終わってしまったそれをないがしろにしているように思ってしまう。

「君のことを忘れたわけでも、忘れたいわけでもないんだ」

　僕は、座標としての妻に呼びかけ直す。座標としての娘が笑ったのがわかる。そこから先の言葉を探すが、二人には何を言う必要もないのだと気づく。ただ、空を見上げよう。僕たちが形づくる三角にそっくりな雲が、そこに浮かんでいる。

　リフティングが失敗して、ボールが地面の上に転がる音がする。小さな手が窓の外に突き出した僕のジーンズの脚を揺する。顎を引いて見ると、息子が僕の腹の上ににゅっと顔を突き出している。

「なあに、パパ、見てなかったの。でも、最高記録、更新したからね」

　ついに五十回を超えたらしい。僕は上半身を起こして息子の頰を両手で挟む。でもシステムがバグを起こしている今、僕の反応は鈍いみたいだ。息子が不満げな顔をするが、うまく返事してやれない。息子の体を庭の方に向けて膝に乗せ、入道雲を見つめる。

「大丈夫、ぜんぶ愛して構わないのよ」座標であるところの妻の声がする。「私のことも娘のことも、息子のことも奥さんのことも。自分のことも。あなたを憎んでいる人のことも。関係ない人のことも。ぜんぶ」

「ぜんぶ？」と僕は問い返す。妻は娘と手を繫いで庭の左方に立っていて、僕と同じように上空を見上げている。どうやら三人で同じ考え事をしているらしい。

「そう。だって世界は、どんな細々とした愛情でもそれがすみずみまで届くように進んだはずでしょ。性別が廃止されて、国境が廃止されて、寿命が廃止されて、個人が廃止されて。すべての段階を私たちは乗り越えてきたじゃない？　手を携えて。だからこそ、今があるんでしょ」

　どうかな？　と僕は自問する。さっきからもぞもぞと体をよじっていた息子が僕から離れ、転がったボールを取りに行く。

「でも今はこれでいいのかな？　システムが壊れているみたいだから君のことを感じられるけど、僕のために演算された世界は閉じていて、決まりきった道をなぞっているだけみたいだ。狭くて俗っぽい世界だよ。食うに困るわけでもないのに、他人を貶めることを考えたりしてね。みじめな自分を呪う感情を他者への呪詛に充てる。本当に我慢ならないのは、嫌悪感から目を背けて別の悪感情に次々とすり替えていくことだ」

「でもそれも、」と座標である妻は言う。「寿命が廃止されてからは随分減ったでしょ？　個人が廃止された今はなおさらね」

「しかし演算されたこの世界が、実相の醜さを少しでもなぞっている必要がどこにある？」

「そのことが世界には必要なのよ、きっと」

　妻のその言葉が、真実であると僕にはわかる。娘がバレリーナみたいにつま先をぴんと伸ばして、右の方へ歩いていく。庭の両端に立った二人を見て、僕も窓の外に立ち上がる。僕たちは肉の海での座標と同じように、きれいな三角形を形づくっている。その真ん中で、息子が夢中でリフティングをしている。

　入道雲。いつの間にか空を凝視していた。目の周りの筋肉が痛い。リフティングを数える息子の声がする。僕と同じ有機物であるところの息子。いや違う、この子は座標を持っていない。システムが壊れているから、ここが人類の今を支えるために演算された世界であることが僕にはわかる。バグの影響を受けていない他の人には、そのことに気づくための経路が閉ざされているはずだ。

　誰もが平等でより良い人生を送れるようになることは、人類の宿願だった。そのためにこの惑星にある資源を活用するコストパフォーマンスを高め続けた結果、人間がありのままの形状であることにこだわる必要性はないという結論に至った。ヒトである条件の解釈は変遷し、人々は自主的に肉の海に入っていった。それを肉塊と蔑んで拒む人々もいたが、なにせその頃には体を使って移動することすらほとんどなくなっていたのだ。肉の海の中では、全てのヒトの生命が虐げられたり不慮の災難で失われたりすることなく、個人の性向を保って精神活動を続けられる。それができるのならば、体の方は次第に簡略化して構わない。一度その方向に舵が切られると、行きつくところまで行くのは早かった。虚空に浮かぶ惑星の地表に張り付いた、巨大な脳のようなぶよぶよした塊。そのような見かけをしていても、人類は歴史上最も安寧な状態にあり、効率的に思考を重ねることができているのだ。

　正三角形、肉の海として一つになってしまった人間が未だ名前を付けることのできないそれが、僕にはとても気にかかっている。しかし、座標であるヒトの使命は「今を続けること」だけのはずだ。僕らが今を支え、余った計算リソースを使った巨大な脳である肉の海全体が、未知の事柄を考えればよい。家族と過ごしている僕に、この人生に起こること以上に検討すべきことなどないだろう。ごじゅはち、ごじゅきゅう、ろくじゅう。ボールが転がる音。息子は失敗したらしい。

　様々な事柄を廃止した末に肉の海へと溶けた人間、ヒト、世界を記録する媒体としての有機物。「個人」を廃止するにあたっては、その記録の全てを読み取らねばならなかった。なぜなら、世界と人類はイーブンの関係を築いている必要があるからだ。

　イーブン？　僕の脳内で思考がこだまする。

　イーブンを保てなくなると感受体としては失敗で、その役割は別のものに譲るべきである。人類が永続を目指すのであれば、世界とイーブンであり続けなければならない。自然に発生した「個人」を廃止するのであれば、それを全て解読してからでなければならない。そこに一切のミスは許されない。でも、どうなんだろう？　そんな風にして性別、寿命、個人の順に廃止してきた今、人類は本当に良い状態にあるのだろうか？

「パパ、パパ」息子の声がする。小さな庭から、実人生の妻と娘の姿は消えている。二階の窓から漂ってくる妻の作る煮物の匂い。明日の月曜日に会社に行けば、取引先との折衝が待っている。緩やかな負荷が、今を続けるための原動力になっている。相変わらずリフティングを続けている息子の方を見やり、何かがおかしいと感じる。どこかに違和感がある──と考えてすぐに気づいた。蹴り上げたサッカーボールの落ちてくる速度がひどく遅い。息子は緩慢なボールの動きに合わせて、そっとそれを蹴る。ボールが再び宙に浮く。そして羽毛みたいにゆっくりと落ちてくる。息子は二、三度それを続けたが、やがて棒立ちになってこちらを向いた。息子の脇をゆっくりとボールが落ちていく。背後に演算された人生の妻がいることに今さら気づいた。軒先にショートカットの頭を覗かせて、エプロン姿の妻が空を見上げている。

　入道雲。

　直線的な三角の雲。

「さあ、パパは考えなきゃいけないことがあるから、お家に入りなさい」

　と妻が息子に言い聞かせる。

　考えなきゃいけないこと？　息子の姿が消えた庭に置いてある僕の自転車が、よく見ると地面に接していない。隣の家の駐車スペースに停まった車もそうだ。重力に引かれてタイヤが少しひしゃげているはずなのに、それはきれいに膨らんでいる。システムの故障がいよいよひどくなっている。正三角形の入道雲が浮かんでいるのだっておかしなことだ。

「さあ、皆で考えましょう」と座標である妻が言う。いつの間にか妻と娘が両側にいて手を繫いでいる。向かいの家の住人がベランダに立って空を見上げている。近所の家のドアの幾つかが開いたり閉まったりする音が聞こえる。つまり今、座標を持つ人々が皆、正三角形の雲を見ていることがわかる。システムが壊れているのではなかったのか？

「考えて。そのために私たちはいるのよ」

　上空の入道雲が、頂点から徐々に濃度の薄まる色水でできた、水色の正三角形の像に変わっていく。人類の全部であり個でもある肉の海が、今これを思い浮かべている。ここで終わってしまったら、人類はこの光景を想像するために存在したということになるのだろう。

　隣で手を繫ぐ妻が、僕の指を一度ぎゅっと握りしめる。言いたいことがあるのだろう。口に出さなくても、僕たちの存在は繫がっているから伝わってくる。

「まだまだ先に行かないと。あなたが座標になって、娘が座標になって、私が座標になったのはそのためでしょ？　まだ途上なのよ」

　空に浮かぶ三角の形が崩れかけている。その刹那に肉の海が、正三角形に名前を付けようとしている。相応しい名前が付けば神秘ではなくなってしまうから、形は変わってしまう。

「次のステップに進むのね？」

　そう言って、妻が僕の頭を撫でる。僕は部屋の中に戻り、ソファでロングヘアの妻に膝枕をしてもらっている。床にあぐらをかいて呆れたように僕を見ている娘は、何かのおもちゃを手で弄んでいる。土曜の夜の恒例だったピサの斜塔ゲーム、そのカラフルなヒト型の駒。娘はグレーのラグの上に、青い駒を三角に置いてみせる。かなり早い時期、小学校の低学年の頃から娘は友達と遊ぶ方が楽しくなり、僕らに遊ぼうとねだらなくなった。妻は子供の頃から友達があまりできなかったそうで、少し羨ましそうにしていた。今僕は、子供みたいに妻に頭を撫でられている。実人生のささやかな記憶。

「次のステップ？」いや、実人生でこんな話はしていない。この感触があった時には、何か別の話をしていた。これは追憶ですらない。

「そう、次は重力を廃止するの」妻が言う。

「重力を？」

　驚いた僕が目を開けると、妻は茫然とした顔で娘の方を見ている。

　娘がゲームの駒で作った三角形が、淡い色水でできた水色の液体に変わっている。薄っぺらい正三角形の水が床から不安定に浮き上がり、各辺が直線とは呼べないほど波打ち始める。歪みはどんどん酷くなり、空中で三角形を保っていた水は、突然容れ物を失ったみたいに、重力に引っ張られて地面に落ちるかと思いきや、急に上昇する。様々な方向から力が加えられて複雑な形にうねる。

「怖いわね」と妻が言う。「重力を廃止したら、実際ひどいことが起こるのかも。これまであった当たり前のものが壊れて、もう元には戻らないのかも。好ましいことや抱きしめたくなるようなことにも、もう触れられなくなってしまうのかも」

「それでも重力は廃止されなければならないの？」

　妻は悲しげに首を傾げた。それから無理に作ったような笑みを浮かべる。「わからない。私にわかるのは、世界を凝固させておくわけにはいかないってこと。なぜならそれは冒瀆だから。それに、随分前に私たちは、私たちが占める椅子を誰にも譲らないって決めたでしょ？」

　そして「重力」は、まさに今廃止されようとしている。座標を持つヒトが皆、そのありようの解釈が終わった正三角形が崩れていく様を見ている。何かよいことが起きているような雰囲気の中で、それは、行われようとしている。その間、すべての人生に愛が降り注いでいる。例えば僕は、今最も愛する二人の女性に甘やかされている。そうしている間にも肉の海が、重力を解読しようとする。解読されたなら、それが廃止されても世界を維持することができるのだ。だから問題はない。何も問題ない。問題があれば廃止などされない。僕の頭を撫でる妻の手はこわばっていて、冷えた小指が額に触れる。目を閉じたまま、僕はその指先をつかまえて握りしめる。

「大丈夫よね？　重力が廃止されても、まだ残るものがあるはずよね？」

　そう言って僕の頭を膝から降ろす。それから妻は立ち上がり、娘の手を引いて部屋から出て行く。

　窓から見える風景に、動くものは何もない。自転車もサッカーボールもきちんと地面に接している。現実では引き続き重力が働いていて、それが廃止されたことには誰も気づかない。入道雲だってもう三角形ではなく、歪んだ楕円が幾重にもなったいつもの形をしているだろう。僕は白昼夢から完全に覚めた。

　二階から息子の声が響いてくる。妻が息子によくやらせるやつだ。息子の声は食事の用意ができていて僕を待っていることを伝えている。ソファのひじ掛けの上で長い間交差させていたためか、片脚がしびれている。僕は体を起こしてソファに座り直し、ふくらはぎをさすった。美味そうな匂いにつられるように、しびれた脚を引きずって階段を昇る。ＬＤＫのテーブルの手前側に座っている妻がこちらを振り返る。彼女は本当に小さな頭をしていて、息子の顔とあまり大きさが変わらないように見える。何か他愛のないいたずらをしかけた時みたいに、妻と息子は二人してにやにやしている。その表情を見ていて、僕は不意に刺すような悲しみに襲われた。

　システムが壊れているから、重力の次に何が廃止されるのか、僕には予感があるのだ。

双塔＊

　農村の人々はいつも腹を空かせている。なのに、塔は建った。食べることを優先すれば皆が満たされるだろう。野良仕事にもっと精を出し、栽培法や農耕具の改良に手を尽くせばよかった。だが、人々はそうはしない。

　子供たちは、学んだり働いたりするために集められることはなく、遊びながら大人になる。遊び疲れた一人が塔を見上げている。この文明と同様にいずれは消滅してしまう、村にたった一つの塔を。森を切り開いて作られた村は、針葉樹に囲まれている。開けている広さはたかが知れている。朝食を済ませた後に森林と村の境目をぐるりと歩いてみたとして、子供の足でも昼御飯までには家に戻って来られる程度だ。塔は、村外の木々の高さを遥かに越えている。天を突いている、と子供は思う。

　塔は木材の寄せ集めで、ひたすら高く伸ばすことを目指し、居住性は考えられていない。昇りやすくもない。それでも、木登りに慣れている村の子供はするすると昇っていく。自分の背丈の十倍くらいまでだったら難なく昇れる。さらに上の方には足や手を掛けられる切り込みが入れられ、あるいは杭が打たれている。だから昇り易くなると思うかもしれないが、そう単純ではない。高さが増すごとに、手足は強張り、力を抜くべき時にも抜けなくなる。遥か下の地面で、他の子供らが見上げている。子供でも本能的にわかる。この高さから落ちたら、確実に死ぬ。子供は、もう下を見ないことに決める。今と次の動作だけに意識を集中する。足場を確かめてから切り込みを摑んだ片手を離し、少し上のそれに手を掛ける。ぐっと力を入れると、致命的な高所にいる体の重みを感じる。それでも、決まりきった動作を一つ一つこなしていけば、何も難しいことはない。

　それは人生そのものに似ていた、と老齢に達した多くの男たちは思うようになる。あの塔に昇った時が気づきの始まりだった、と。塔に昇っている最中の子供は、未だ言葉にならないその感覚を幼心に味わっているところだ。指先に血がにじみはじめたが、途中で止めることは死を意味する。頂上までの残りが木の一本分ほどまで来ると、塔をぐるりと囲む平たい踊り場が設えられている。子供はそこでやっと一息つく。まずは下を見て、他の子供たちが手を振っているのを眺める。それに振り返す気になれない自分に気付く。なぜだろう？　子供には、その気持ちを表現することができない。

　針葉樹の梢が連なって、緑色の敷物のように見える。遠くには白く切り立った峰がそそり立つ。地続きの大地がこんなに途方もなく広がり、かつ高々と隆起しているなんて、子供はこれまでに想像もしなかった。さらに視界を広げると、別のものが目に入る。なぜ今まで気付かなかったのだろう。この塔と同じように、天高くそびえる塔がもう一本建っている。

　もう一つの塔の下では、また別の村の生活がある。少年が昇る塔の村とは少し違った言語を話し、風習も異なっている。しかし肌の色も食べるものもそっくり同じで、二つの村が同源であることは疑いようもない。

　もう一つの塔の村では、塔を男子の通過儀礼に使ってはいない。塔は重要な宗教儀式のために使われている。こちらの塔の方が少し背は低いが、同じ木製でも精巧な造りをしている。四本の脚から塔頂まで優美な先細りの曲線を描き、丁寧に加工された木材が木ネジを使って格子状に組み合わされている。これと比べると先の村の塔は、塔と言うよりは木の束とでも呼ぶ方がふさわしい。もちろん、もう一つの塔の村人は、自分たちの塔を「もう一つの塔」とは思っていない。別の方こそが、「もう一つの塔」であると捉えている。それから、両方の村人たちは互いに「もう一つの塔は自分たちの塔に劣る」と考えている。こっちより背が低い、野蛮な作りをしている、飾り立てていて気障だ、高さはともかく今にも倒れそうなやわな造りだ──お互いの塔のことを散々にこけにしているが、どちらの村人たちも、もう一つの塔の詳しいところを何も知らないのだ。

　一方の村では、男子が成年となった証を得るために塔に昇るのであり、一生の内に何度も昇るものではない。もう一方の村では、人々はそもそも塔に昇ることを禁じられている。木製の魅力的なアーチの奥にある階段を踏むことが許されているのは、祭祀王の一族、特に当主だけだ。その当主が、別の塔の踊り場で休む子供が見ているちょうどその時に、祭祀王の塔の上で太陽を見上げている。

　二つの塔はかなり離れているが、十四歳になったばかりの子供の視力は優れている。もう一つの塔の上ではためく紫紺の旗に縫い取られた金の文様がくっきりと見え、その側に冠を付けた人物が立っていることにも気付く。天を仰いで両手を広げ、その口元が何事か呟いているのまで見て取る。

　祭祀王は、子供に見られていることに気付いていない。王は塔の下の村人たちの安寧を祈願している。それが、村人たちの精神的な支柱たる塔の建立を決定し、代を重ねてきた家系に生まれついた者の定めでもあった。その祈りはまた、粗末な塔を建立したもう一方の村の太平すら願っている。

　頂上まで見事に昇りきった子供は、塔から降り、興奮さめやらぬままに塔の周りを闊歩する。いや、通過儀礼を済ませた以上、彼は子供ではなく大人だ。まだ塔に昇らない子供たちが後を付いて回り、一体何が見えたのかと尋ねる。しかし昨晩、塔を昇って目にしたことを子供相手に口にしてはならないという戒律があることを父親から知らされていた。

　大人になったばかりの彼は、自分がまだ子供だった頃に、年嵩の若い大人たちが言っていたことを思い出した。

「空に穴があいているんだ」とある若者は言った。

「そうだな、半分よりちょっと上くらいから、天と地が逆転する。昇っているはずだったのに、いつの間にか降りているんだ。塔の先っぽが空を突き破り、おっきな穴がある。その奥は夜だ。ずっと夜なんだよ。その穴に落ちるとな、明けない夜の中にずっといることになる」

　また別の若者は、「塔の先端には桃が刺さってる」と言った。

「とても美味しい桃だ。じゅわりと汁が滴って、先端を濡らしているんだ。これまでに食べたどんな桃よりも香りのいいやつだ。べとべとする表面で手を滑らせないように、気をつけて昇ってな、俺はそれを食べたよ。あの味は今でも忘れられない」

　ぶっきらぼうな若者は、「女がいるんだ」と言ったりもした。「大人になったから一発やるんだよ」

　彼は、大人になる前からどの話も信じていなかった。全部噓であることは、若者たちの不真面目な態度を見ていればわかった。でも、塔の上に何かがあることは確かだと思っていた。あるいは何もないことで逆に、何かの教訓が得られるのかもしれない、その程度のことを思いつくほどには、彼は賢い子供だった。

　しかしまさか、これと似たような塔が、もう一つ並び立っているとは。

「この世界には、もう一つの塔を建てた人々がいる。彼らの村は狭く、それ故に我々より愚かである。それは我々の来し方であり、行く末でもある」

　塔の上、太陽の御前で、祭祀王は民衆に向かって語りかけるべき内容を吟味している。通過儀礼の最中の子供が見たのは、この時の王の姿だ。その声まではむろん届かない。彼が王の孤独な祭祀を見たのは、まったくの偶然だ。その光景は両方の村のほとんど誰も、一生の内に目にする機会のないものだ。

　その夜、新しい大人を迎える宴が開かれる。彼は初めての酒を飲みながら、大人たちが塔の上で見たものを口々に語り合うのを聞いている。皆が口にするのは、踊り場での安息と、頂上に昇り切った時の高揚、そして別の塔のことだ。その存在を知ったことで起きた精神的な変化、自分たちの塔に懸けた誇り、優越感。もう一つの塔で祈りを捧げていた老王について語る者は、その場に誰一人いなかった。

　二つの塔の民が交わることは、ついになかった。お互いに森を切り開いて村域を拡大してはいたのだが、そのペースは遅く、世界が滅びるまでに間に合わなかった。それは、二つの村が、「中央」によってそのように初期設定されていたからだった。「中央」で発展して栄華を極めた文明は、そこから脱落した者たちを複数の村に分けて管理していた。少年が塔へ昇るおよそ三百年前、「中央」の熾烈な権力闘争で敗れた有力者たちは、「中央」には収まりきらなくなり難民化した人々を付けられて、「周辺」へと追いやられた。生きていくために深い森を切り開き、土着していく内にできた村々。全部で二十ほどの村落があったのだが、残ったのは二つだけだ。

　そして、二つの村が塔を建てたのも偶然ではないかもしれない。「中央」にもやはり塔はあったのだから。

＊

「中央」にあった塔は、二つの村の塔と比べると比較にならないほど大きい。世界一高いドバイのブルジュ・ハリファよりも高かった。現在普及している測量法で測ると、「中央」にあった塔は八百八十八メートルだった。漢数字で末広がりの「八」が連なる縁起の良い数字だが、それはこの世界でも日本語圏だけの話である。「中央」の塔があったのはその圏域ではない。また八八八はぞろ目だとも思われるかもしれないが、メートル法なども、もちろん無かった時のことなのだ。

「中央」が管理する二つの村があったのは、西暦が始まる以前、現生人類が始まる十万年よりもっと前、「地球」が誕生するよりも、「宇宙」ができあがるよりも前のことだ。だが偶然にも現在の東京には、かつての双塔が建っていたのとまったく同じ位相関係で、二つの塔が建っている。別々の惑星の夜空に同じ形の星座が浮かぶように。

　それらは一方が東京タワー、もう一方が東京スカイツリーと名付けられている。両方ともテレビの電波塔としての機能を有する。展望台までエレベーターで楽に昇ることもできる。東京スカイツリーの天望回廊と呼ばれるスペースは、緩やかな傾斜を付けて螺旋状に塔を囲んでいて、順路に沿って歩くとさらに高く昇ることになる。ガラス越しには東京都を含む関東平野が一望され、もう一つの塔「東京タワー」を見ることもできる。一組の男女が、天望回廊をそぞろ歩いている。弁護士の男は女に結婚を申し込むつもりであり、女の方もそれに気付いている。二つの塔の村と違い、日本では一夫一婦制であり、婚姻関係を結ぶために男性側から求婚することが模範とされている。

　結局、男の方が何も切り出さないまま男女は塔を降り、二つの塔の中間にある東京駅の駅前、丸の内ビルの三十六階にあるフレンチレストランに落ち着いた。男と同じく弁護士である女は、男の家で半同棲状態にありノートＰＣを一緒に使っている。女はこっそり男の検索した履歴を確認してみることがある。大抵は株価のチャートやニュース、巨大掲示板やブログのまとめサイト、好きなミュージシャンの動画を閲覧していて、時折性的な動画を流すサービスに接続していることもある。少し後ろめたさを覚えながらそんな覗きをしている時に、女は今日のレストランの予約のことを知り、男の意図を見抜いていた。

　コース料理を一つ一つ平らげながら、男と女はこの国の至るところで繰り広げられている、特色のない会話をしている。流行りの音楽、最近話題になった文学賞の話、東京オリンピックのエンブレムが盗作なのかどうか、現在の経済や軍事情勢。

　男は珍しく、何に対しても否定的なもの言いをする。今の政権の運営は強引だ。しかし、何にでも反対してみせる馬鹿な国民もそれはそれで悪い。オリンピックのエンブレム一つ、まともに決められないのか。男は低い声で厭世的な意見を述べては、赤ワインをがぶ飲みした。女は男よりもゆっくりとしたペースで飲み食いしている。炭酸水を飲みながら、男の意外な一面を観察している。男は普段、滅多に文句を言わない気質だった。職場でどのようにしているかは知らないが、分担した家事を丁寧にこなし、一緒にインドアの趣味を楽しむパートナーだった。しかし、例えば同じ映画を見ていても感じ方が微妙に違い、共感できない部分があることには気付いていた。理解し合えない、そもそも理解し合う必要のない相手。もしかしたらそのようであるからこそ、女は男といることに居心地の良さを感じていたのかも知れない。

　男は、自分がワインを飲みすぎていることを承知している。鼓動が速く強くなり、恋人の背後の窓に、赤く発光する東京タワーの影が映り込んでいるのが見える。遠近感がおかしい赤いタワー、あれは古い方の塔だ。俺がこの街に越してきたときはまだこっちの塔しかなかった。あれからもう、二十年近くになろうとしている──ありがちな感傷にふけりながら、男は自分の背後の方角に、さっき昇った白いタワーがあることを意識する。あの巨大で強 [image file=image_rsrc128.jpg] な塔は今の時間、闇の中で強烈な存在感を放っていることだろう。

「とっくにばれてると思うけど、今日は言いたいことがあって。俺たち、なるべく早く結婚しよう」

　女が妊娠していることを知った男は、週末を待って今日誘い出したのだ。分かりきった女の返事を待つ間、男は考えまいとしていたこと、本当に気に掛かっていることを考え始める。初めて人を殺したことについてだ。

＊

「今」ではない遠い過去、弁護士の男が塔を見ているこの惑星が生まれるよりずっと前に、祭祀王のための塔は建った。それは今ある宇宙が始まる前の時間も場所もない状態でのことだから、過去というと語弊がある。しかし時間が始まる前という意味では、やはり過去だといえるだろう。「時間が終わった後」と「時間が始まる前」は繫がっているのだ。それら「時間の外にあるもの」にくるまれた定規みたいに、時間が存在する。ややこしい話だが、現在の言語で完璧に表現できるものではない。ともかく、「今」ではないということで、「遠い過去」と表現するのがまだしも似つかわしい時に、祭祀王の塔は立っているのだ。

　知的生命体が発生し、彼らの群れは生息域である惑星に乗って不動の一点である「ここ」を通過する。そうすると、知的生命体は塔を作り始める。祭祀王の塔がそうだった。東京タワーもそうだった。Rejected Peopleが建てた塔もそうだった。理由については説明できない。

　そして「ここ」について言い表すこともまた、とても難しい。例えば認識主体がひとところを動かずに居たとしても、地球は自転しているから、「ここ」だと認識している場所は既に「ここ」ではない。例えば丸の内ビルのレストランで男女が座っている席の場所は、十二時間前にはブラジル最南端の州の沖合いであったりする。これは地球の自転のみを勘定に入れた場合で、さらに公転を計算に入れると、「ここ」は太陽と地球の間の空間に位置する。太陽系の動きも加えると、銀河における座標を示さねばならない。またこの宇宙は徐々に膨張しているため、その影響でも座標はまた変ってくる。宇宙の外側から見ると、認識主体にとっての「ここ」は、高次の方程式をグラフ化したように曲がりくねった軌道を描く。宇宙の外側から見て不動である「ここ」からは乖離していく。

　弁護士の男は、人を殺したことに悩みながら、遠くにあるはずの東京タワーが窓のすぐ外に迫っているような錯覚を起こしている。「遠い過去」にいる祭祀王は、その赤いタワーを幻視する。祭祀王の持つ洞察力は、常人とは比べものにならない。祭祀王は、彼が存在する世界が一度閉じ、再び始まる世界に住む人間の息吹すら感じ取るのだ。

　祭祀王は一族の塔の上で両手を広げ、はるか未来に建つ塔を見る弁護士の男の、心の苦さを味わっている。もちろん王は、その他にも多くのことを感じ取っている。自分たちにそっくりな知的生命体の群れが辿ることになる血みどろの歴史。そうやって築き上げる都市、芸術、法律、愛。王は、何よりも自分が治める民のために祈るべきだった。その次にもう一つの塔の隣人たち、そして双方が所属する文明圏、自分たちが存在する宇宙であり世界のことを祈るべきなのだ。しかし、祭祀王ははるか遠いものにも関心を向け、弁護士の男がいる世界にも祈りを捧げる。王が幻視している世界よりはずっと間近な場所で、もう一方の塔から子供が見ていることには気付いていない。

　通過儀礼を終えた元子供は、起き抜けに頭痛を感じる。前夜の酒宴のせいだ。周囲を見回すと、同じく大人になったばかりの元子供たちが寝ている。大人として目覚めた初めての朝にはなんの感慨もなく、彼はその場に起き上がって胡座あぐらを組んだ。記念すべき日、成人を迎えた昨日のことを反芻する。朝から身内の女たちは妙にそわそわしていたのだ。母も、二人の姉も、隣の家に住む幼なじみの少女もそうだった。塔に昇る前、家の前で出くわした少女に「何だよ」とすごんでみせると、「何でもねぇよ。こっち見んなよ」といつもの調子で返って来たが、彼女の声には張り詰めたような抑揚があった。通過儀礼をうまく乗り越えちゃんと大人になったなら、今までとは趣きを変えて接してやろうと、彼は楽しみにしていたのだ。

　しかし今朝目を醒ましてみると、かすかな恋心はもう消えかけている。彼の心が向かう先は、もう一方の塔で両手を広げて空を仰ぎ見ていた老人のことだ。昨日塔を昇った他の新しい大人たちは、誰もその男を目にしていない。古い大人たちにも聞いてみたが、誰一人その老人のことを知らず、彼の話に興味を持つ者もいなかった。

＊

　後から建てられた東京スカイツリーは、もう一方の塔である東京タワーを高さでも建築技術でも凌駕している。しかし、祭祀王の塔とそれより少し高い通過儀礼の塔では、後者の方が後に建てられたにもかかわらず、建築技術は稚拙である。

　これは二つの村同士の接触がなかったからだった。互いの塔が目視できる位置にありながら全く接触がないというのは、奇妙なことだ。しかしそれには理由がある。二つの群れは「中央」の企みによって隔てられているのだ。目には見えないが、二つの群れの間には侵すことのできない壁が張り巡らされている。それは「中央」が「中央」であり続けるために作られたものだ。

「中央」は、二十ほどに分断した「周辺」の村々を管理してきた。それぞれの群れには、村落をぎりぎり維持できる程度の人口、生息域、文明のレンジが設定されている。それを超えて発展しそうになると、環境変化が引き起こされる。火山の噴火、洪水、寒冷化、大地震、有害なガスの発生、疫病。すると生息可能な土地が狭まり、群れの中では淘汰が進んで文明レベルが低下する。長い歴史を持つ「中央」の人間たちは、ある群れの文明レベルが移動可能な空間の広さに比例することを知っている。

「中央」と比べてひどく後れた文明に留まる「周辺」が、箱庭のようにして維持される惑星。なぜ「中央」は、世界をそのようにシステム化する必要があったのか。それは、「中央」の叡智が下した苦渋の選択の一つであり、それまでに「中央」の人々は世界の滅亡を何度もシミュレーションしていた。文明の進歩が生命や若さの永続に寄与するのは、プロセスの途中までのことだ。惑星上で刻まれた長い歴史がこれを証明している。ある時点から進歩は生存意欲を奪う方向に影響し、生命の個体数は減っていく。進歩と永続の連関が変化した時、では文明を後退させればいいのかというと、生命はそのようにはできていない。後戻りできない状態で、「中央」の叡智は進歩と永続の両立を可能にする突破口を探った。

　村々が許されたレンジの最大値を超えて進歩すると、生息域を狭めるためのスイッチが入る。存亡の危機を迎えた村落が発展を志向しなくなれば、環境の変化は停止する。残されるのは以前より狭くなった土地と、減少した人員、一進一退して以前と変わらないレベルの文明である。「中央」の設定したプログラムは、村の人口が最後の一人となっても止まらない。「周辺」は「中央」に対して完全に隔てられている。「周辺」が「中央」に何一つ貢献しないこのシステムは、統治ではなく観察と呼ぶべきものだ。つまりこれは、進歩が有害であるという条件下においた生命が、進歩を拒絶するようになるかどうかを調べる実験なのだ。実験ならば、最後まで結果を見ればよいものを、「中央」の人々は自殺を主たる死因として死に絶えてしまった。後には「周辺」の発展を延々と阻害する壁が残った。

　発展しかけては縮小させられる群れが、一つ、また一つと滅亡していく。「中央」の人々にとっての突破口はなかったが、「周辺」の人々には突破すべき壁が確かにあった。限られたスペースで、「中央」の人々が作った壁を打ち破る方策を立てることだ。だが、文明を練り上げるほどに、許されたスペースは少なくなり、人口も減る。徐々に条件が悪くなっていく中で、「中央」の企みを乗り越えて生き残ることは不可能だった。

　祭祀王が隣村の子供に目撃されたのは、「中央」の人々が絶滅した後、二十ほどあった「周辺」の村落も残り二つにまで減った頃だった。残った二つの村においては、状況はそこまで逼迫していない時だった。それぞれの村に許された発展の上限値は、まだ先にあった。しかし皮肉なことに、民のための予言を司る祭祀王には並外れた洞察力があった。祭祀王は「中央」の人々によって企まれた世界の本質を見抜いた。そして世界が止めようのない滅亡に向かい、自らが治める民ともう一つの塔の下の人々の子孫が永劫に続くわけではないことを悟ってしまった。

　なす術もない王は、悲しみに心が支配されないよう、目の前の空気にじっと目を凝らす。その目には無色透明な惑星の大気のわずかな震えが映る。そこに偶然など存在しない。どの座標にどんな位置エネルギーをもってどんな構成で存在があるのか。たった一つの素粒子であっても、宇宙全体にぎっしりつまった素粒子のすべてから影響を受けている。だから大気中の粒には宇宙全体の、過去の、そして未来のすべての情報が刻まれているのだ。この大気の持つ特性からして未来はこのようになる、と感じる祭祀王の幻視する通りに、巨大な東京タワーは、よく見れば王の塔と似通った形をしている。

＊

　恋人にプロポーズし終えた弁護士の男は、個人的な物思いに耽っている。完璧な化粧をしている女の感情は読み取りづらい。こんな風によそ行きの格好をしていると、いつもの彼女とは別人のように思える。いつだか彼女は、外にいる時はいつも緊張していると言っていた。男にはその感覚がよくわからない。他人をそこまで気に掛ける必要があるのか？　いや、そんなだからこそ、俺は彼を殺してしまったのではないか？

　男は企業法務専門の弁護士事務所に所属している。法人同士のつばぜり合いは、ロジカルなやりとりの積み重ねで落とし所を探る。時に会社組織が未熟なために、弁護士に乗せられて無意味な訴訟を起こしてしまうことがある。質の悪い弁護士だと、当り屋のようにがなりたてて騒ぐことで示談金をせしめようとする輩もいる。それにしても、個人を相手にするよりは胸を痛めずに済む仕事だ。男はそう考えてきたのだが、

「角川さんが亡くなりまして」

　昨日、そんなことを告げられた男は動揺しているのだった。角川は、被告企業の法務担当者だ。当事者は双方ともに社員数百名規模の企業で、規模こそ変らないが経営状態は全く異なっていた。男の担当する原告が十年以上黒字の続く優良企業である一方、相手方は内部留保を取り崩している。そんな中、相手方の新製品がこちらの特許を侵害したのだった。男は相談を受けてすぐに特許関連に強い事務所と連携し、万全の準備を進めた。こちらの勝訴は明らかだった。

　その相手方の法務担当者が亡くなったと言う。しかも自殺とのことだ。勝ち目のない訴訟に角川を巻き込んだ張本人である相手方の弁護士は、なんのつもりで俺に彼の死を告げたのだろうか？　訃報を聞いた男は動揺を隠したつもりだったが、相手方の弁護士の薄い唇には笑みが浮かんでいるように見えた。謂れのない罪悪感を背負うことにも、こんな奴に同類意識を持たれることにも我慢ならない、と男は思った。

「私は結婚はしない」

　物思いに耽っていた男は、恋人の予想外の返事の意味が咄嗟にはわからなかった。彼女は炭酸水を自分でグラスに注いでいる。とくとくと耳に心地良い音だが、それにあわせるように、男の耳には何か声のようなものが聞こえる。男は耳を澄ませる。

　リジェクテッド、リジェクテッド、リジェクテッド……

　男の耳に聞こえているのはそんな言葉だ。空耳だろうか？　聞き取りづらい僅かな音量だが、よく耳を澄ますと恋人の出す音、たとえばグラスをテーブルに置く音、椅子の上で身じろぎする音など、あらゆる動作にその言葉が重なっている。耳を澄ますほどにはっきりとそれは聞こえる。

　リジェクテッド、リジェクテッド、リジェクテッド……

　Rejected Peopleたちにとってその言葉は口癖のようなものだった。自嘲の乾いた笑い声を上げながら、リジェクテッドと連呼する。弁護士の男が女に求婚をするおよそ百五十年先に、人類は未来永劫存在するために、すべての人々の精神と肉体を一つの個体として管理するという決断をした。そうやって「肉の海」に溶けて一つになった人類を生き永らえさせつつ、叡智の更新を続ける。さらに五百年後には、叡智を更新するメソッドの一つとして、人型の生物が生み出された。彼らはゲル状となった肉の海の維持を邪魔しない余剰分で成り立っている。肉の海の外に出された彼らは、叡智が更新される可能性を探って延々と会話を続ける。彼ら自身が無駄話と名付ける、終わることのない会話だ。Rejected Peopleとは彼らの自称であって、「肉の海」から名前を与えられてはいない。Rejected Peopleは人型でかつ、有限の容量の脳には叡智の切れ端がランダムに格納されている。肉の海はそれ自体の内部で叡智の更新を進めるが、人間が個の状態であったときの切磋琢磨が役立つ可能性のためにRejected Peopleがいる。

　リジェクテッド、リジェクテッド、リジェクテッド……弁護士の男が聞いた声の主は、二体で無駄話を続ける未来のRejected Peopleの一方だった。既に惑星上には、一体の巨大ゲル状物体である人間とRejected Peopleたちしかいない。都市と呼ばれたものの残骸の隙間に、溶け合ってゲル状となった人間が入り込んでいる。二体のRejected People以外に動くものはない。機械のように無機質な声でリジェクテッドと繰り返しているのは、アジア人風のRejected Peopleだ。もう一方のRejected Peopleはメスチーソ風で、聞き飽きた音声を繰り返している相方を横目で優しく睨んでいる。

「rejected」とは、Rejected Peopleが「叡智」にアクセスするために備えられた装置である「All Things」が発する音だ。Rejected Peopleが会話の中で何かを思い付いた場合、「All Things」のコントロールパネルに手を差し入れればすべてが実現可能となる。しかしこの装置は、提案されたことが新規であるか否かによって、「accepted／rejected」を判定した音声を鳴らす。新規かどうかとは、人類の「叡智」にとって新たな発案であるかということであり、つまり総じてリジェクテッドの音とともに、Rejected Peopleの提案は迎えられる。これまでにない案であろうがなかろうが、その内容は「All Things」によってすべて具現化されることになっている。Rejected Peopleが自分たちをそう自称するようになる以前は、無駄話から生まれた考えが叡智を更新する場合もあった。「All Things」に手を差し入れてそれを具現化しようとした際には、アクセプテッドと鳴ったのだ。しかし、永きにわたって閉塞の度合いが深まった結果、鳴り響くのはリジェクテッドの音ばかりになる。

　弁護士の男は、およそ六百五十年後に存在する者の声、未だ聞こえるはずのないリジェクテッドの呟きを聞く。目の前の恋人がグラスに炭酸水を注ぐ、何万、何億回繰り返されたその行動。もちろんrejectされるべき、新規さのない行為だ。恋人は薄いピンク色の口紅を塗った口元にそれを持っていく。リジェクテッド。そしてグラスの中で立ち昇る泡を少し眺めてから、テーブルに置く。リジェクテッド。

　弁護士の男は、一度しっかり瞬きをしてから、恋人を見つめる。目の前の女は、ただの恋人では既になくなっている。いや、そうではなく厳密に言うと、彼女はなくなっていたのだ。彼女の形をした無がそこにあり、空間をくりぬいたようになっている。女の形をした空白が、食事をしている。ナイフとフォークを持ち、肉を切り分けて摂取する。リジェクテッド、リジェクテッド、リジェクテッド。

「大丈夫？」と言う女の声にもリジェクテッド。

「あ、や別に」

「ていうか、態度が変なのは私のせいじゃないよね。結婚のことを話すまえからあなた、機嫌が悪かったし」

　それは俺のせいで人が死んだからだよ。男の頭の中で心の声が響く。目を落とすと、ナイフを持つ自分の右手もなくなっている。ひょっとして聞こえてくる声のせいなのか、と男は考えるが、そもそもそんな空耳よりも、角川の死よりも今対処すべきことがある。だいたい角川が自殺したのだって、俺は何もしちゃいないし、訴訟の件はおそらく彼の悩みごとのごくごく一部だったはずだ。そんなのはわかりきったことだ。彼女がなくなったりとか、俺の手がなくなったりなんかするわけがない。男は思わずナイフを落とす。それは皿の上に落ち、盛大に音が鳴る。リジェクテッド──

「結婚しないってどういうこと？　俺が子供の父親なんだろう」

「もちろんそうよ。でも私は、もともと子供ができたら全部一人でするつもりだったの。あなたのことが嫌いになったわけでも、信頼してないわけでもない。でも、一人で産んで、育てる。蓄えもあるから、三年くらいは育児に集中しても問題ない。それから個人事務所を開こうと思う」

「てか、あれ？　うまく理解できないんだけど。そういうことだったっけ、俺らって。てっきり同じ考えだと思ってたけど」

＊

　いったい恋人と男の右手はどこに行ってしまったのか？　もちろんどこにも行ってはいない。その消失はまったくの錯覚なのだが、そこに真実の片鱗が現れることもある。Rejected Peopleのいる未来の世界。弁護士の男の錯覚を引き起こしたのは、時空を超えたその場所から聞こえてくる声だった。

　だがそれにしたところで、時空の一部を瞬間的に超えただけのことだ。祭祀王の洞察力にはまったく及ばない。東京タワーに似た形の一族の塔の上で、祭祀王は両手を筒型に丸めて、両目にあてがう。王がいるのとは別の世界において、二つの塔に挟まれた場所にいる弁護士の男の様子を見守っている。祭祀王は重ならない二つの世界両方の永続を祈りつつも、自分の世界の終わりとその後に始まる世界を感知している。新しい世界は夜で、艶やかな服を着た男と女が、高い所できらきら輝く透明な箱の中にいる。女の背後には赤い塔が、男の背後には白い塔がある。

　双塔が立つ場所に、祭祀王は弁護士の男が存在するよりさらに先の時間の風景をも見る。そこでは、人ではないが人にそっくりの二体の存在が会話をしている。塔は建っていない。廃墟と肉の海とがもつれ合っている地上に二体は立っている。

　弁護士の男は、酒に酔うとむしろ血の気がひいて顔色が悪くなる。混乱した頭で、二つのことを同時に考えようとする。自分のせいで人が死んだなんて、ただの感傷だ。いずれにしろ俺たちは複雑化した社会の中で、他者を押しのけながら生きている。直接手にかけなくても、システムに乗っかっているだけで弱者から搾取し、時には命も奪っている。今回はたまたま因果が接近しただけのことだ。当たり前のことだリジェクテッド。彼女だって、初めての妊娠で感傷的になっているだけだ。同棲しているとなかなか改まった話がしにくいから、今まで結婚の話をしてこなかった。避妊をしなかったのだって、きっかけがあれば身を固めてもいいと思っていたからだった。恋人の形をした裂け目から声が聞こえてくる。

「ごめんね。でも前から決めてたことなんだ。同棲はやめて、子供は一人で育てる。あなたは認知だけして。子供に会わせないつもりじゃないの。それに物心ついたら、お父さんに会いたいかどうか子供に訊ねてみないとならないし。もしそれであなたに会いたいって言ったら、なるべく会ってあげてね。繰り返すようだけど、前から決めていたことなの。ずっと黙ってて本当に悪かったと思ってる」

「なんで俺と子供を引き離す必要があるんだよ？　俺だって父親になる権利があるだろう」

「親であることは事実でしょ。私は父母揃ってとか、祖父母とか親類ぐるみで、一人の子供を特別扱いするのは変だと思うの」

「俺だって自分の子供は可愛いよ。君に会わせたことないけど俺の両親だって子供は好きだし」

「本当はそんなに可愛くないでしょ。それは錯覚よ。私だって、今お腹にいる子を特別に感じるのは、私とこの子が未分化であるせいだと思う。物心がついたら、この子と私は別々の人間として、それぞれの生き方や感じ方をするのよ。そして人間は誰だって、どんな子供のことも可愛がるべきよ。子供は社会の中で育つべきものだから」

「ちょっと言ってることの意味がわからない。どうしてそんな風に考えなきゃならないんだよ？」

「それはね、塔を作るためよ」と、女型のRejected Peopleは言った。それは戯れにリジェクテッドと呟いていた男型のRejected Peopleの話し相手で、メスチーソ風の見かけをしている。二体のRejected Peopleは、肉の海と廃墟がもつれ合った大地に立っている。無駄話を続けていた相手から視線を外し、女は地面を見る。風が吹いていた。栗色の髪が風で踊るように乱れる。

＊

　二体のRejected Peopleは、塔を作り始める。彼らは「ここ」を通過したから塔を作るのであり、これは何度となく繰り返された行為だ。「All Things」に手を差し伸べて肉の海から部材を切り出す時には、リジェクテッドと音が鳴る。男型のRejected Peopleは気にせず、コントロールパネルに注文を出し続ける。肉の海のぶよぶよした塊の一部が徐々に濁り始め、思い描いた通りの部材が吐き出される。足場の部材、胴になる部材。素材は強度と軽さのバランスが取れた合金だ。「叡智」が弾き出した、人類史上最高の建材。

　二体のRejected Peopleは肉の海から切り出された素材を組み立てて、瞬く間に塔を作った。高さ二十メートルほどの塔だ。

「塔ができたよ」

　と男型のRejected Peopleは言った。

「こんなの塔とは呼べない。もっと高さが必要よ」

　と女型のRejected Peopleは言った。

　でも、そのためには、と男型のRejected Peopleは言い淀み、それから言った。

「そのためには僕たち二人じゃ無理だよ」

　じゃあ、探しましょう。なるべくたくさんのRejected Peopleを集めましょう。もっと高い塔を作らないと。だって、こんなの塔とは呼べないじゃない？

　弁護士の男は、裂け目になってしまった恋人の向こう側に東京タワーを幻視している。あの赤い塔は、高さだって十分な立派な塔だった。もう一本建てる必要なんてなかったと彼は思う。彼は、自分の子供を妊娠している女に言う。

「子供には、俺たちしかいないじゃないか。人類が今までやってきたように、仮初めの愛情でもいいから、その子を包んでやればいいんじゃないか」

　恋人の形の空白を眺めながら、男は自分の台詞を反芻する。人類が今までやってきたように？　どうにも大袈裟な言い回しだ。裂け目を前にすると、調子が狂う。それにその裂け目からはかすかな音が聞こえてくるのだ。男は目を瞑って考えをまとめようとする。大袈裟でも何でもいい、こんな時に俺の方から手を離してはならない。自分の感情も意志も不確かなままで口を開こうとした男は、言葉に詰まってしまう。裂け目だった恋人と世界の様子が反転していたからだ。

　何もない空間に、恋人と自分だけがいる。男は女の顔をただじっと見つめる。目を潤ませた恋人が口を開く。

「なんであなたにこんなことを言わなきゃならないのか、自分でも悲しくなる。でもね、これが正しいことはわかるの。この子を私のものだと思ってはいけないって。それは逃避であり、呪縛だって。私はこのために弁護士になって、十分な収入を確保できるように人生を歩んで来たのだと思う。うまく説明はできないのだけど、そういうことってあるでしょ？　この気持ちというか、意地を取り上げられると私はもう、うまく生きていけないような気がする」

　男型のRejected Peopleは、より高い塔を建てるなどというありきたりな目的のために他のRejected Peopleを探そうとする女の考えを、無意味だと思っている。僕たちたった二体で、力を合わせて作ったんだよ。二十メートルぽっちの高さしかないかもしれないが、立派な塔だ。それを君は塔じゃないなんて──

　だって、塔じゃないじゃない。塔って、もっと高くって、隣の塔が見えるまで伸ばさなければならないものよ。

　そう言う女のRejected Peopleの口調はどこか悲しげでもある。

「隣の塔？」

　そう、隣の塔。塔は必ず二本あるのよ。

「必ず二本ある？　そうとは限らないじゃないか。この世界には、僕たちの塔一つしかないかもしれない。あったとしても全て倒れてしまったのかもしれない。月に届くほど高く伸ばしても、隣の塔なんて見えないかもしれないじゃないか」

　月まで？

「そう、月まで」

　その程度でいいと思うの？　と、女型のRejected Peopleは言う。

　そんな風に女に困惑させられている二つの世界の二人の男たちのことを、祭祀王が東京タワーの上から見守っている。肉眼ではとても見えないから、コインを入れて使う双眼鏡を使って見ている。

　とっとと塔を作り始めましょう、と女型のRejected Peopleは言う。いつか隣の塔が見えるまで、どこまでも高く伸ばしましょう。月に届いたっていいじゃない。そこまで行ったらもう重力も何もないから、いくらでも伸ばせるはずだわ。だから高さで表す必要は無いわね、だって先端が月に到達したなら、地球と月の、どっちの地表から高さを測るの？　それでも私たちと同じ時に隣の塔が無かったなら、もう一つの塔が建つまで待ちましょう。その間に別の時間を見に行きましょう。そういうことだってできるはずだわ。だって、私たちはRejected Peopleなのよ。全てをやり尽くした結果に生き、どこにも新規性はないのだから。想像することがすべて叶ってしまう、万能の生き物のなれの果てなのだから。

　そうだ、と祭祀王は思う。どこまでも高く、お前たちは塔を伸ばしたらいい。その塔は、閉じられた我々の世界まで届くだろう。ここには塔がある。お前たちのものとは違う、我々の塔が。我々はお前たちとは幾分異なった形をしているが、それでも同じ知的生命体として十分にわかりあえるだろう。時も場所も世界も違えど、私は確かにここにいて、お前たちを求めている。だから、伸ばしておくれ、塔を。距離を越え、時間を越え、世界の壁を越え、こちらまで。二つの村のいずれかの塔が残っている内に、お前たちの塔と並び立つように。

　弁護士の男は、妊娠した恋人に掛けるべき言葉を思い付かず、その日二人は半同棲中の部屋に帰った。恋人は一週間も経たない内に自分の荷物を全部持ち出し、その部屋には帰って来なくなった。それから連絡がないまま、二か月の間を男は毎日やきもきして過ごした。ある日仕事が終わった頃に電話が鳴り、男は呼び出されたカフェに急いで向かった。二か月ぶりに会った彼女のお腹は、まだそんなに膨らんでいなかった。

「カフェインを取り過ぎると早産になるらしいから、コーヒーは一日二杯までにしてるのよ」「今やっている案件の目処がなかなかつかなくて、ぎりぎりまで働くことになりそう」「そっちはどう、やっぱり忙しくしてるの？」気が急いているみたいに早口で捲し立てる女に話を合わせる内、いつの間にか新居についての話になっていた。どういう流れでそうなったのかはっきりしないまま、男は渡りに船とばかりにその話に乗った。

　それから二人は、お互いの職場の中間地点に新しい部屋を借りて住み始める。何ごともなかったかのように籍を入れ、子供をさらにもう一人つくって添い遂げた。結婚前の妻の逡巡については、一種のマタニティブルーだろうと思うことで夫は納得していた。

　一度だけ、夫はあの時のことを蒸し返した。一人目の子供が五歳になった頃のことだ。仕事帰りの妻が保育所からピックアップした子供を夫が風呂に入れ、寝かしつけた後で残りの仕事をしようか酒でも飲もうかという時間帯だった。なぜ子供を一人で育てるなんて言ったの？　と聞いてみると、妻は心許なさそうな顔をした。

「あなた、私をスカイツリーに連れて行って、それから塔の話やなんかをしたでしょう。そしたら普通でいるんじゃ駄目だって、何一つ諦めてたまるかって気持ちになって」

「諦めるって、何を？」

「それがよくわからないのよ」

　夫は、プロポーズした時に東京タワーとスカイツリーのことを考えていたのを朧げに思い出した。あの時、何か気に掛けていたことがあったような気がするが、今となっては思い出せない。夫は、自分が酔っ払って何か気に障ることを言ったのだろう、と妻に言った。

　それきりこの件が夫妻の間で取り沙汰されることはなかった。この夫妻の生きる時は、祭祀王が待ち望む塔を建てられるほどに発展してはいなかった。この夫婦に限らず、人々は未だ、自然や時間や神に抗うことを諦めている最中だった。

　二体のRejected Peopleが会話を続けるのは、弁護士の夫婦が二人の子供を残して死去し、その子供たちの寿命も尽きてからずっと先のことだ。弁護士の男がリジェクテッドと呟く声を聞いたり、祭祀王に姿を見られたりすることは、あれから一度も起こらなかった。その後、世界が滅びたわけではない。人類は肉の海となって存続しているからだ。二体のRejected Peopleは、月を超える高さの塔を伸ばすために他のRejected Peopleを探す必要があった。人間とは違い、Rejected Peopleは生殖機能を持たない。だから男女つがいだからといって子を産むことはできない。

　男女つがいのRejected Peopleは肉の海が広がる地表を旅して、百二十八体のRejected Peopleを集めることができた。出会った彼らを説得し、彼らは再度塔を作り始める。そしてその塔は時空を突き破り、世界の壁をも超え、祭祀王の世界まで到達し、三次元では表現し得ない形状で塔が並び立った。Rejected People たちが作った塔と並び立ったのは、「中央」が建てた塔だった。その時、その文明圏で塔と呼びうるものはその一本だけだった。未だ建てられていない祭祀王の塔も隣の村の塔も、東京タワーも東京スカイツリーも敵わないほど高い「中央」の塔が、さらにそれ自体と比較にならないほどに高いRejected Peopleたちの塔と並び立つ。Rejected Peopleたちは、偉業を始めた男女に惜しみない拍手を送った。

　つまりそれは、祭祀王の祈禱が隣村の少年に目撃された時よりも、そもそも祭祀王が生まれるよりも前に起きたことだった。Rejected Peopleたちの塔が突然出現し、「中央」の叡智が予想もしなかった方法で、繫がるはずのない二つの世界が繫がった。その塔をつたって、百二十八体のRejected Peopleたちが人々の前に姿を現わす。

　別の世界にやって来ても、Rejected Peopleは相変わらず無駄話を続ける。「肉の海」から生み出されたこの人工生物たちは、自分たちの塔が対になるべき塔を見付けたことを祝いはしたが、異世界の住人たちとの交流にはさほど関心を示さなかった。そもそもRejected Peopleと「中央」の人々とでは、意思伝達の方法から模索しなければならないほど形状が違っていたし、一体毎のRejected Peopleが持つ知識は断片的だった。「中央」の人々は、Rejected Peopleの無駄話を細大漏らさず記録し、長い時間をかけて解析する。そこから新たな人類が「肉の海」となり、やがてRejected Peopleが生み出された経緯など、未知の真実が明らかになっていく。その内に、惑星の未来像は変化していく。「中央」の人々が「周辺」に隔離された村々を作るという選択をする未来は、もはやなくなった。

　そしてRejected Peopleもまた、もはやRejected Peopleではない。異世界の知的生命体間の交わりを祝福するように、「All Things」は「accepted」の音を高らかに奏でる。

　かくして祭祀王の祈りは、それが生まれるよりも前に叶えられた。

　めでたいことだリジェクテッド。

初出

塔と重力　　　　「新潮」二〇一七年一月号

重力のない世界　「GRANTA JAPAN with 早稲田文学03」

双塔　　　　　　「新潮」二〇一六年一月号

ＪＡＳＲＡＣ許諾番号：9012147001Y43128

この作品は二〇一七年七月新潮社より刊行された。

電子書籍化に際しては同初版第一刷を底本とし、仕様上の都合により適宜編集を加えた。

塔とうと重じゅう力りょく

発　行　２０１８年１月５日

著　者　上うえ田だ岳たか弘ひろ

発行者　佐藤隆信

発行所　株式会社新潮社

　　　　〒１６２─８７１１

　　　　東京都新宿区矢来町71

　　　　URL: http://www.shinchosha.co.jp

© Takahiro Ueda 2017

